# الباب الأول: في الكون والحياة

## 1 - في البداية: ما هو أقصر طريق لتحصيل اليقين للمسلم والمتشكك؟

أقصر طريق هو وِرد يومي من القرآن تقرؤه بتدبر، ولو نصف حزب يوميا. أن يكون لك وِرد تدبر يومي تحافظ عليه، تقرأ آيات هذا الوِرد بتدبر وتأمل وتفكر؛ ومن أفضل الكتب المعينة على التدبر كتاب "التفسير الميسر"، وهو تفسير موجز جميل؛ تقرأ الآية من القرآن الكريم ثم تقرأ تفسيرها، وهكذا إلى أن ينتهي الوِرد. وفي العام التالي تنتقل لتفسير آخر مثل "المختصري التفسير"، ثم تفسير الش السعدي رحمه الله، وهكذا. وهذا الطريق (طريق تدبر القرآن والمداومة عليه) له آثاره الإيمانية الخاصة، وفيه جواب مجمل لكلّ شيءبهة، وبه تحصل طمأنينة النفس وفيه رقية من الشيطان والوسواس. والإنسان كلما تدبر كتاب ربه خرج منه بمعجزات ووقفات؛ بل وكم من عدو لرسول الله صلى الله عليه وسلم أراد اغتياله، فما إن سمع آيات القرآن حتى انفطر قلبه ولمع الإيماني عينيه! فهذاي حال الكافر المحارب الكاره للإسلام، فكيف بصاحب الشبهات الذي يريد الحق؟ وكيف بالمسلم؟
فللقرآن معارج إيمانية عجيبة، تستبشر به النفوس، وتنشرح له الصدور، وعادة النفوس مع القرآن أنه ا إذا أخذت حظها منه عادت له مرتاعةً تريد المزيد (1).
راجع كتاب: "الطريق إلى القرآن " لإبراهيم السكران، متاح على الشبكة العنكبوتية. فالقرآن هو أقصر طريق لتحصيل اليقين، والذين قرأوا المطولات وكتب الفلاسفة بحثًا عن اليقين اعترفواي آخر أعمارهم أن أيسر وأفضل طريق لليقين كان طريق القرآن. انظر ماذا قال الرازي رحمه الله بعد رحلة طويلة مع كتب لا�
الإلحاديّ اللغة يعني: المَيْل.
قال تعالى: ﴾ ْ إِلَيْهِ أَعْجَمِي﴾ [سورة النحل: 103]؛ فيُلحدون إليه، يعني يميلون إليه.
أما الإلحاد اصطلاحاً: فهو إنكار الخالق والغيب والنبوات. والإلحاد فرق كثيرة، ومذاهب متنوعة، فهناك:
- **الشخص الهيوماني (الإنساني):** شخص يهتم بالإنسان فحسب.
- **:** وهو الشخص الذي لا يبلاي بالقضية الدينية وقضية وجود الخالق.
- **اللاأدري:** وهو الشخص الذي لا يستطيع أن يجزم بصحة وجود الخالق ولا يستطيع أن يجزم بعدم وجوده، فهو شخص متوقف!
- **الربوبي:** وهو الشخص الذي يؤمنبوّجود خالق لهذا العالم لكنه يكفر بالأديان.
- **الملحد:** وهو الذي ينكر وجود الغيبيات التي تقول بها الأديان.
هذه أشهر تقسيمات المذاهب الإلحادية المعاصرة (5). وكل أتباع هذه التقسيمات يمكن أن نطلق عليهم: اللادينيين. فالملحد والربوبي واللاأدري كلهم لادينيون؛ أما الهيوماني فقد يكون غير ملحد. وهنا لا يوجد فرق بين التعريف اللغوي للإلحاد والتعريف الاصطلاحي؛ فالتعريف اللغوي للإلحاد هو الميل، وبالتالي يدخل تحت هذا التعريف أصحاب الفرق الضالة كلامعطلة وغيرهم.
لذلك ورود كلمة "ملحد" في كتب المتقدمين لا تعني المفهوم الاصطلاحي الذي يعني إنكار الخالق والنبوات، لكنها تعني نوعاً من الانحرافي باب من أبواب العقيدة كباب الأسماء والصفات. لذلك من قال إن ابن سينا أو أيا من فلاسفة المسلمين كان ملحداً، وينسبه للإلحاد بمعناه الاصطلاحي المعاصر، فقد أخطأ.
(5) لسان العرب، ابن منظور، مادة "لَحَد".
�باطل وهباء منثور. وكما قال الإمام ابن القيم رحمه الله: "إذا كان العبد وهوي الصلاة ليس له من صلاته إلا ما عقل منها... " (4).
(1) راجع كتاب: "الطريق إلى القرآن " لإبراهيم السكران.
(2) سير أعلام النبلاء، ج 21، ص 501.
(3) نهية الإقدامي علم الكلام، ص 3.
(4) الجواب الكاي، ص 180.

## 2 - ما هو الإلحاد، وما هي تقسيمات أتباعه؟

الإلحاديّ اللغة يعني: المَيْل.
قال تعالى: ﴾ ْ إِلَيْهِ أَعْجَمِي﴾ [سورة النحل: 103]؛ يُلحدون إليه، يعني يميلون إليه.
أما الإلحاد اصطلاحاً: فهو إنكار الخالق والغيب والنبوات. والإلحاد فرق كثيرة، ومذاهب متنوعة، فهناك:
- **الشخص الهيوماني (الإنساني):** شخص يهتم بالإنسان فحسب.
- **:** وهو الشخص الذي لا يبالي بالقضية الدينية وقضية وجود الخالق.
- **اللاأدري:** وهو الشخص الذي لا يستطيع أن يجزم بصحة وجود الخالق ولا يستطيع أن يجزم بعدم وجوده، فهو شخص متوقف!
- **الربوبي:** وهو الشخص الذي يؤمنبوّجود خالق لهذا العالم لكنه يكفر بالأديان.
- **الملحد:** وهو الذي ينكر وجود الغيبيات التي تقول بها الأديان.
هذه أشهر تقسيمات المذاهب الإلحادية المعاصرة (5). وكل أتباع هذه التقسيمات يمكن أن نطلق عليهم: اللادينيين. فالملحد والربوبي واللاأدري كلهم لادينيون؛ أما الهيوماني فقد يكون غير ملحد. وهنا لا يوجد فرق بين التعريف اللغوي للإلحاد والتعريف الاصطلاحي؛ فالتعريف اللغوي للإلحاد هو الميل، وبالتالي يدخل تحت هذا التعريف أصحاب الفرق الضالة كلامعطلة وغيرهم.
لذلك ورود كلمة "ملحد" في كتب المتقدمين لا تعني المفهوم الاصطلاحي الذي يعني إنكار الخالق والنبوات، لكنها تعني نوعاً من الانحرافي باب من أبواب العقيدة كباب الأسماء والصفات. لذلك من قال إن ابن سينا أو أيا من فلاسفة المسلمين كان ملحداً، وينسبه للإلحاد بمعناه الاصطلاحي المعاصر، فقد أخطأ.
(5) لسان العرب، ابن منظور، مادة "لَحَد".

## 3 - متى بدأ الإلحاد؟

لا تُوجد بداية معروفة للإلحاد، وليس هناك إلحاد بمعناه الاصطلاحي المعاصر، والذي يعني إنكار الخالق قبل القرن الثامن عشر الميلادي، وباستثناء بعض ما نسب إلى دياجوراس Diagoras of Melos، فإن تار الأمم كان ًا على الإيمان بالخالق(6)
- ولم يثبتي الغرب أو الشرق حتى القرن الثامن عشر الميلادي إنكار الخالق عند أحد من الناس!
-! شيء من ذلك. نعمنُسبت بعض الأقولا لهذا أو ذاك، لكن لم يثبت شيء.
يقول المؤرخ الشهير ويل دورانتي موسوعتهي قصة الحضارة:
"ولا يزال الاعتقاد القديم بأن الدين ظاهرة تعم البشر جميعًا اعتقادًا سليمً 7)
وقالي الشهرستاني:
"أما تعطيل الخالق العالم القديم (8)
فالإلحاد ظاهرة طُفيلية بالنسبة لتار الجنس البشري على الإيمان، بالخالق أو كما يقول الدكتور عبد الله الشهري:
" كزعنفة سمك القرش. (٩)
(6) Diagoras of Melos (406 B. C. )
( (7 نهية الإقدام، ص123.
( (8 نهية الإقدام، ص123.
( (9. ثالث رسائلي الإلحاد والعلم والإيمان، د. عبد الله الشهري

## 4 - كيف بدأ الإلحاد؟

بداية الإلحاد كانت مع القرن الثامن عشر، حين ظهرتي أوروبا على يد دعاة التنوير موجة لتأويل النصوص الدينيةي
 وهذا أخطر مداخل الإلحاد على الإطلاق تأويلالنص الدينيّ تأويلاً فاسداً رجه عن معناه، هذا أخطر مدخل إلحاديّ لأن تأويلالنص الدينيّ بما رجه عن معناه سيُؤدي إلى التشكيك، في قيمة النصي! ومصداقية المعنى، وسيجعل ما يطرأ على ذهنك من فهم النص بلا وثوقية!! فانتشر الإلحاديّ الغرب، حين فقد الناس الثقة بالنص الديني بلادنا تطبيقه وهذا بالمناسبة ما يحاول دعاة بالتنويري. اليوم مع الإسلام ي النفس، ورجوها عن يحاولون اللعب بالنصوص الشرعية حتى يوهنوا قيمتهاي! معناها مثال ذلك:
:! أنت تقول الخمر حرام بالإجماع والملحد... يقول: الخمر حاللي فهنا يأتي التنويري! ويقول لك: سأقوم بتأويلالنص الدينيّ حتى أجعل الخمر حلالاً بالبديهة بإيجاز شديدٍ، وهو أكثر مدخل للإلحاد، وكانت هذه بداية هذا مشروع التنويري أوروبا الإلحادي! ُلكن حتى القرن الثامن عشر الميلادي لم يكن الإلحاد الذي هو إنكار الخالق قد ظهر بعد
فقط، في ذاك الوقت ظهر نوع من التمرّد على الدين، وأشهر شخصية معادية للديني هو الفيلسوف الفرنسي فولتير. (10)
وفولتيري ذاك الوقت لم يكن ملحدًا الإلحاد كغير ه من دعاة التمرّد على الدين بالمعنى الاصطلاحي المعروف اليوم، وإنما فقط رافض لمسيحية الكنيسة؛ ولذلك لم يمانع، في إطار الدين لخدمة فولتير من شرح الأخلاقي:وكان يقول كلمته الشهيرة "لو لم يكن هناك إله لخانتني زوجتي وسرقتني خادمي".
( ( ( فولتير1778. )م والأعجب أنه قامي على مدخلها: "يا رب، اذكُرْ عبدك فولتير". ( )
وادعى أنه ا الكنيسة الوحيدة للإله وحده على هذه الأرض، أما الكنائس الأخرى فهي مخصصة للقديسين، وكان يرسل خدمه إلى الكنيسة بانتظام، فنحن حتى هذه اللحظة لم نرصد الإلحاد بمعناه المعاصر حتى القرن التاسع عشر، ويدخلفي هذا القرن تحديدًا التنظير الفعلي للإلحاد، وتتأسس الأفكار التي سيُبنى عليها الإلحاد؛ فيظهر التنظير الاقتصادي للإلحاد عند كارل ماركس.
حيث اعتبر ماركس أن الاقتصاد هو البنية التحتية الوحيدة، أما الديني مرحلةفي المجتمع الشيوعي فستفي. تاليةي ذاك الوقت ظهرت نظرية التطوّر على يد وفي تشارلز داروين، والتي زعم فيها أن الكائنات الحية تطوّرت. من بعضها البعض(13)
وبعد تشارلز داروين، وفي علم ظهر باحث فرنسي إيميل دوركايم. ( )
حاول دوركايم أن يضع تفسير ًالسبب اعتناق الدين، فاعتبر أن الدين نشأنتيجة، المجتمع والجماعةي لقب واحد فيمايُعرف حيث تشتر ك العشائري الطوطمTotemفي الغالب يكون لقبًا حيوانيا، ومن، وهذا الطوطمي هنا نشأ الدين عند دوركايم.
من المعلوم عند علماء الاجتماع اليوم أن تخيلات دوركايم مم كاملة وحضارات، بل وقارات أصبحت هباءً منثوراً، فهناك ألاا تعرف شيئاً عن الطوطم، ، ولا يوجد عندهم نظام الأقاب الحيوانية:ومع ذلك توجد عند هؤلاء جميعًا عقيدة الإيمان بالله الأعلى بصورة واضحة. ( 15 )
( (، قصة الحضارة، ويل ديورانت المجلد38 صفحة214.
( (12 ( كارل ماركس1883. )م ( (13 ( تشارلز داروين1882. )م ( ( ( إيميل دوركايم1917. )م (15) Andrew Lang (1968) the making of religion.
والعجيب أنه قد تبين مؤخرًا أن فكرة الطوطمي القبائلالقديمةي، هي فكرة اقتصادية وليست فكرة دينية فالطوطم شعار قومي ورمز. شيء أشبه الخاص بالدول اليوميُعرف القبائل بأن سابها، هو ش أما فكرة أن الدين أنشأه المجتمع، فهذه فكرة سخيفة، فمما هو معلوم أن الديني الأصل ظاهرة فردية، هو عَلاقة بين الإنسان وربه، فالديني
- كيف ينشئ العقلالجمعي الدين؟
ثم كييُنش
- هل سمع أحد بديانة تظهر ثم يقبلها المجتمع مباشرةً؟
- أم أن العكس هو الحاصل دوماً؟
 فالموقف المعتاد المتكرر هو، المناهضة للديانة الجديدة والمقاومة العنيفة لداعيها! أليس هذا أصلاً تاريا مُ شاهدًا ومتكررًا؟
ثم إن هذا الافتراض السخي عند دوركايم لا يجيب عن السؤالالجوهري: مِن أين جاءت فكرة الإه الأكبر فاطر السماوات والأرض، وعلى غِرار أي جماعة أو مجتمع طُبعت هذه الصورة؟ وكيف قامت الدعوات لها عبر كل التار وكل الجغرافيا، عبر كل الزمان وعبر تار كل الأنبياء؟ ( )
للأسف خيالات دوركايم. في جامعات أوروبا باعتبارها حقاًئق تارية ظلت لعقودي وبالمناسبة دوركايم تدليس المعرفة عند الأوروبيين عندما كان كان له دور. كبير. في يطرح حفلات القبائلالبدائية بما فيها من عربدة وارتكاب كمظهر تديني عندهم، فقد ث بت أن هذه الحفلات كانت تمردًا على هيكل الحياة الاجتماعية والدينية! للقبيلة وليس العكس، وأصبحت الآن هذه الحقيقة من أشهر تدليسات دوركايم كل المجتمعات تقوم على الفصلالتام بين الجنسين؛ لقد جعل فالنظم القبليةي دوركايم بأسلوب غريب التمرّد على الدين. والحفلات الماجنة مظهرًا دينيا إذن خ الصة ما سبق: على أيدي داروين وماركس ودوركايم على أيدي هؤلاء الكثير من المعلومات المغلوطة إلى العقلالأوروبي، فظهر الشك. والإلحاد! كانت البداية مع هؤلاء، وسوف تكون النهية مع أشباههم ( (. الدين، د. محمد عبد الله دراز
ومع دخول القرن العشرين، أصبح الإلحاد مشروعًا واقعًا على الأرض، وتبنت دول بأكملها التنظير الاقتصادي لكارل ماركس! فظهرت الشيوعيةي كثير من دول شرق أوروبا وروسيا والصين وفيتنام وكوريا وكوبا وغيرها، وظهر التنظير البيولوجي لتشارلز دارويني ألمانيا النازية، ونشأت الحرب العالمية الثانية بناءً على مفهوم البقاء للأصلح وإبادة الأعراق الضعيفة، حيث ظهر مفهوم إبادة لاSubman ُأي: الأعراق الم. نحطة كمايُسم ونها لقد فشلت التنظيرات الإلحاديةي البقاء، فانهارتي النازية بعد أن كشفت عني الوجه القبيح للعنصرية، واختفاء معنى الإنساني الإلحاد، وانهارت الماركسية وتفكك وتحلل الاتحاد السوفيتي، وظهر عجز الإلحاد التام عن!. فالإنسان لا يمكن أنيُفسر وَفْقً الهذه التنظيرات الفاسدة والقرن الحادي والعشرين، ومع دخول ظهر الإلحاد بزيٍّ جديدٍ تمامًا، فقد اتّشح " زورًا بالعلم باسم "الإلحاد العلمي" "، وبدأيُقدم نفسه مرة أخرى معتمدًا هذه المرة على افتراضات وتخمينات جديدة لا تقل سطحيةً عن الافتراضات القديمة، ولا تقل! خطورةً على الإنسان عنها لكن مشكلة هذا النوع الجديد أنه يستخدم عصا العلم ليُغري أنصاف المثقفين والجيل! الصاعد به مشروع هذ

## 5 - كيف بدأت الطبيعة؟

كيف بدأ الكون؟
هذا أول سؤال عقلي يمكن طرحه حين! ننظر حولنا والإلحاد الجديد كالقديم تمامًا يجيب عن هذا السؤال بتقرير قدرة الطبيعة على الخلق والإيجاد؛ ، فالطبيعة عندهم هي المسؤولة عن الإيجاد والتقدير والعناية ولالْق. شيء فقد نسبوا لها كلّ شيء الطبيعة عندهم هي: كلّ شيءيء؛ ولا شيء غير الطبيعة كما يقول اللاأدري كارل ساغان Carl Sagan. ( )
في الوجود، حتى فالطبيعة عند الملحد هي المعنى الأوحدي إن توماس هكسلي رفيق داروين وجرو داروينDarwin Bulldog كما كان يحب، كانيُطلق على:الطبيعة لقب السيدة الطبيعةDame Nature.
- فأكثر وَثَن ات خذ من دون الله حجمًا هو الطبيعة عند الملاحدة!
-. في تار الكفر البشري الطبيعة هي أكثر الأوثان حجمًا في
- في حقيقته هو وثنية، حيث ينسب للطبيعة المادية القدرة على لالْق فالإلحادي! والإيجاد والتدبير ولذلك ريتشارد دوكينز: الملحدي الطبيعة ب
"
صانع الساعات الأعىمThe Blind Watchmaker. "
- فالطبيعة! تصنع وتخلق عندهم
- وهذه الصورة الوثنية للإلحاد تجعله يندرج تحت الوثنيات! التي ظهرت عبر التار (17) https://www. youtube. com/watch?v=1-OdJmAefOY من3:12 إلى3:18
يقول الدكتور حسام حامد:
"الملحد ارتقى جبلالس فسطة، وبينما هو علىوشكأن يقهر أعلى قمة من قمم السفسطة، وإذ تعترضه آخر صخرة، وما إن، يصعد إذا به يجد جماعة من الوثنيين كانوا يجلسون قبلهي نفس. "المكان هناك منذ قرون ( )، في لحظة ارتقائه أعلى قمةٍ من قممه فما إن يصعد الملحد أعلى جبل الإلحاد، وفي إذا به يكتشف وثنية إلحاده.
فالإلحاد يؤمن بقدرة الطبيعة وحتمية الطبيعة، كمايُؤمن الوثني تمامًا بقدرات! قطعة التي يعبدها مع الله! شيء هذه هي النظرة الإلحادية للطبيعة، وهي مسؤولية الطبيعة عن: إيجاد كلّ شيء، في القرن العشرين قد اكتشفنا حقيقة علمية مدهشة، وهي أن: الطبيعة لها بداية لكن ناي! وأنه ا غير مكتفية بذاتها فقد أصبح من اليوم أن: هذا الكون ظهر من اللازمان واللامكان؛ فجأةً! ظهرت الطبيعة فالطبيعة ليست، ( (18. الإلحاد وثوقية التوهم وخواء العدم، د حسام الدين حامد، مركز نماء للبحوث والدراسات، الطبعة الأولى، ص110.. بتصرف وهنا تظهري فالكون ظهر فجأةً بمنتهى الضبط وبثوابت فيزيائية مبهرة، وبحُ دود حرجة غايةي! الدقةي إيجاد نفسه فضًلا عن أنيوجد وب هذا فمن البديهي أن الكون ليس له دوري. غير ه وبالتالي لا يبقى إلا البديلالثالث، وهو أن هذا! الكون خالقًا قال تعالى: ييذٰرٰىٰ ٍّ ّٰئرئز. سورة الطوري الضبط، كان اكتشاف هذا الأمر كان اكتشاف ظهور الكون فجأةً وبثوابت غايةي. وَقع. شديد. على نفوس الملحدين
يقول اللاأدري ديفيد بت لنسكيDavid Berlinski:
"ينزعج بشدة من حقيقة أن للكون بداية؛ لأن هذا أمر له. "لوازم دينية (19)
ونفس ستي هوكينج:في كتابه الشهير تار موجز للزمن حيث يقولي "الذين لا يحبذون حقيقة بداية الزمن وبداية الكون، هم لا يحبذون ذلك؛ لأن لهذا الأمر بعداً. "دينيا (20)
في الملحد أما الفيزيائ آرثر إدنجتونArthur Eddington:فيعترف اعترافًا قاسيًا فيقول "إن فكرة أن للكون بداية هذه الفكرة بغيضة بالنسبة لي، فكرة كريهة تزعجني. "
( )
فبداية الكون هي حقيقة. مزعجة لكل ملحد؛ لكن للأسف واقع الحال أن بعض الملحدين غير الدارسين للعلوم لا يعرفون هذه الإشكالات؛ ولذلك ربما يسخر بعضهم من إلزام أن الكون له بداية؛ لأنه لا فيهم أبعاد هذا الإزام أصلاً، وبالتالي لا يشعر بأي! إزعاج (19) David Berlinski: The devil's Delusion, Atheism and its Scientific Pretensions, p.97.
( (ستي هوكين ج، تار موجز للزمان ص92.
ًنقال ً عن: العلم ليس إله. ـا، محمد أمين خُالل (21) the notion of a beginning of the present order of Nature. is repugnant to me.
Arthur Eddington, The End of the World: From the Standpoint of Mathematical Physics in Nature, p. 450. Nature 127, 447-453.

## 6 - لكن ما المانع أن تكون هناك قوانين قبل ظهور كوننا، وهذه القوانين

كان لها دوري إيجاد كوننا؟
 في البدايةفي هذا من باب الر جْ م بالغيب قال تعالى: فى ﴾35. ﴿ سورة سبأ! فنتيجةا ون للرجم بالغيب بلا برهان ولا بيّنة
 ثانيًا فكرة أن هناك قوانين فيزيائية قبل كوننا، هذه الفكرة علميا سخيفة؛ لأنه " لا يوجد كلمة "قبل" قبل ظهور كوننا، فهذه الكلمة قبل، " هفي كلمة مرتبطة بالزمن " والكون كما قلنا ظهر من اللازمن، وبالتالي لا وجود لكلمة قبل. في العالم المادي الطبيعي " في:ثم هل بافتراض الملحد أن هناك قوانينَ قبل عالمنا يكون بهذا قد أجاب عن سؤال
- من أين ظهر الكون؟
- سيبقى السؤال: ما مصدر هذه القوانين؟
- مَن الذي قن نها؟
- مَن الذي أعطاها عملها؟
- ما مصدر قانون الجاذبية الذي افترضه بعض الملاحدة سابقً الكوننا؟
▪ ما مصدر هذا القانون؟
▪ مَن الذي قن نه؟ ثم إن قانون الجاذبية هو توصي رياضي لحدث
 وللتبسيط قانون الجاذبية يشرح سبب سقوط الأجسام و، حركة الأجسام لكن لا يفسر! لي مِن أين أتت الأجسام، وبالأحرى هو لميوجد هذه الأجسام فقانون الجاذبية، لنيُنتج كرة بلياردو. وإنما هو فقط يصف حرَكتها إذا سقطت على الأرض:فقانون الجاذبية ليس كينونة مستقلة، ليس شيئاً مستقلا؛ وإنما هو وصف لحدث! طبيعي الملاحدة ليفترضوا أن وجود لكن يأتي قانون الجاذبية، وأن لخَلْق كرة البلياردو وعصا البلياردو، والعب البلياردو؛ ! هذه سخافة غريبة لتت ير الخرافة. أيضاً بنفس القياس نقول إن: قوانين الاحتراق الداخلي موتور السيارة لن موتور سيارة
- فهل من العقلافتراض أن قوانين الاحتراق الداخلي تكي لخَلْق: الموتور، وشر ارة، الاحتراق والبَتنن ين، ، والطريق؟
- ما أصبحيُفكر الملاحدة بهذه الطريقة إلا لأنه م يواجهون إشكالاتٍ حقيقية مزعجة. لن رجوا منها إلا بهذه الفَرْضيات الغريبة

## 7 - لكن ربماي المستقبل نعرف كيف ظهر الكون؟

: بـ التوسل بالمستقبل، وهو أكثر مغالطة يقع! فيها الملحد فلسان حال الملحدي المستقبل ما يدعم: سأكفر على أمل أنيَظهري. كُ فري سأكفر من أجل حُ جةي قد تظهري مستقبلٍ لن أكون فيه!! في نفس المغالطة وهكذا حال ملاحدة ذاك المستقبل سيقعوني! ولن تجد مَن يتفك ه ويتند ر بكل هؤلاء مثل المستقبل قال تعالى: نىنيهجهم ﴿ سورة الشورى شيءٍ الاحتكام إلى ش ليس من العقلي تخميناتٍ وفُروضي إطارها لمنع تفسير الظاهرةي الدلالي على. الخالق أو بمعنًى ليس من العقل ٍشيء فيشي الاحتكام إلى توه مات لمنع تفسير ظهور الكون الذي ظهر بهذا. شيءي إطاره الدلالي على الذي أتقن كلّ شيء الضبط إن هذا التعطيل هو تعطيل لوظيفة العقل!، وإذا كُن ا عند هذه المرحلة، ومع هذه المعطيات الساطعة نعاند الإيمان بالخالق فعند أي مرحلةٍنُسل م له؟
قال تعالى:﴾ لَوْ كُنا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلم مَا كُنا فِي أَصْحَابِ ﴿ ﴿ سورة الملك 10 ﴿.
والآن أي لحظة كون جاءي بمنتهى الضبط، وبثوابتَ فيزيائية مبهرة بحيث لو اختل ثابت: واحد منها بجزء من مليارات مليارات الأجزاء لما ظهر، أليست هذه المقدمة أن الإيمان الدينيّ بالخالق أحق وأولى من الغرائب التي نسمع ها من الملحدين؟ حكمْ عقلك!
لا يمكن لشيء منضبط بهذا الضبط كالثوابت الفيزيائية التي بدأبها كوننا! أن تأتي. لا عَالقة للص دفة بهذا الإبهار

## 8 - ما المانع أن تكون هناك أكوان كثيرة، وكوننا أتى بين هذه الأكوان بالصدفة؟

فرضية الأكوان المتعددةي على ظهر الأرض، هي كمايَعرف كليزيائ مجرد تخمين. بلا دليل مِن رصد أو بحث
يقول عالم الفيزياء:
"الأكوان المتعددةMultiverse، ليست فيزياء بل هي أحسن الأحولا تصور ميتافيزيقي، ولا يوجد سبب علمي واحد يدعو للإيمان بمجموعة من الأكوان المتعددة، لا يوجد دليل. "علمي يجعلني بهذه الفكرة ( )
في اللامع أما الفيزيائ راسل ستانردRussell Stannard:فيقول "لا توجد حتى معادلة فيزيائية واحدة تدعم فرضية الأكوان. "المتعددة (22) John Polkinghorne, One World, P.80 ًنقل ً عن: العلم ليس إله ـا، محمد أمين خُلل، مركز يقين ففرضية الأكوان المتعددة هي تخمينات وخيالات غير مبرهنة، والانتصار لهذه التخمينات أمر. وغريب، كما يقوليلسوف العلوم ريتشارد داويدRichard Dawid.
وحتى على افتراض وجود، أكوان متعددة ستبقى هذه الأكوان المتعددة مُنعزلة سببيا،
: أي أن. كل كون منعزل عن الآخر سببيا
وهذا معناه أ كل كون قد ظهَ رَ مستقلا تمامًا، وبالتالي فكل كون هو عبارة عن واقعة مستقلةIndependent Event. أي: واقعة لا عَلاقة لها بسابقتها وب هذه الصورة فلكل كونٍ قوانينه الخاصة المستقلة به، ولا يفسر ظهور بعضِ ها. ظهورُ البعض الآخر
وهذا سيطر، وهو أن ه: سيصبح لكل كون تصميمه الخاص، وبالتالي فالملحد لم يعد أمامه كون بثوابت فيزيائية مدهشة، بل جملة أكوان لكلٍ منها! عملية إبداع، ولكلٍ منها قوانين خاصة وإلا ما ظهر وربماي بعض ثوابت هذه الأكوان تفوقي دهشتها وعظمتها الإتقان الذي نشهده. في كوننا بتريليونات المرات؛ إنها إلزامات أكثر على الإلحاديّ إذنْ الأكواني الأمد المنظور. ن أين أتت هذه الأكوان؟ ثم السؤالالجوهري: م
- الأكوان المتعددة على افتراض وجودها هي ليست أزلية، بل لها! بداية
-! وبما أن لها بداية فلا بد أن هناك ًالوجودها. شيء بتقديم فرضية الأكوان المتعددة وبالتالي فأنت لم تُجبْ عن ش أم ا مسألة أن الأكوان المتعددة لها بداية، فهذا أمر معروف كما يقول أحد أشهري داعىمي فرضية الأكوان المتعددة اليوم، وهو الفيزيائ آالن جوثAlan Guth حيث يقرأنهذه الأكوان المتعددة على افتراض وجودها ستبقى لها بداية محددةIt would still be somewhere an ultimate beginning.
ستبقى هناك بدايةي مكانٍ ما. لكل هذه الأكوان، ستبقى هناك بداية نهائية للجميع ( ). ن أين أتت هذه الأكوان سؤالًا قائمًا وبالتالي سيبقى سؤال: مفي موضوع الأكوان عدم جدوى ثم إن هناك استشكاًلا منطقيا بسيطًا في:الاحتجاج بها من طرف الملحد وهو هل عندما
من أين أتى هذا الكون الأنيق؟
ستقول!: هناك أكوان أخرى كثيرة! إجابة سخيفة على سؤال عقلي ومنطقي (23) https://www. youtube. com/watch?v=NUI9Dq4WTxg من:
إلى30:56 تمت استفادة رابط الفيديو من كتاب براهين وجود الله، د. سامي عامري، مركز تكوين، ص414.
يقول كريستيان دوفChristian Dove:
"لو حاولتَ أن تُغرق السمكة بكل محيطات العالم فستبقى تثبت. "وجودها، ستبقى حية ( )
السمكة ستبقى تتنفس؛ لأن السمكة ببساطة لا تغرق بالماء حتى ولو وضع تَها. داخل كل محيطات العالم فأنت لم تفعل شيئاً بافتراض وجود أكوان متعددة، أنت بهذه الحيلة - حيلة الأكوان المتعددة-، لم تهرُب من إلزامات الضبط الدقيق ولا إلزامات وجود كوننا، ولا غير ها من الإزامات، ما زالت هذه الإزامات، حيةً تتنفس! ولو أغرقتها بمليارات الأكوان بل إن كل كون جديد
وبالمناسبة:
ليس هناك ما يمنع عقلًا ولا شرعًا من وجود أكوان أخرى، فالله عز وجل. هو رب العالمين قال تعالى: سورة الفاتحة
- فهذا أمر لا مشكلة فيه شر عًا، لكن التدليس أنْ يتم افتراض أن كل كون مبني على الآخر، مع أن كل كون مستقل سببيا عن الآخر كما فص لنا؛ فكل كون منعزل عن الآخر، وكل كون له ثوابته الخاصة، وليس مبنيا على غير ه، وبالتالي لا مكان. للص دفة أو الاحتمالية
(24) De Duve, Life Evolving, P.299

## 9 - ما المانع أن يكون الكون أتى بمحصر الصدفة؟

القول بالصدفةي بداية الكون هوي جهل بأصولالاحتمالات؛ :لأن الصدفة لها شرطان لا عنها، وهما الزمان والمكان.
-. فالصدفة تشتر ط: زمانًا تقوم فيه بإحداث أثرها
-. وتشتر ط: وجودًا ماديا مكانيا تقوم عليه ليُنتج مفعولها
- والكون ظهر من اللازمان واللامكان، وبالتالي من اللاصدفة!

## 10 - هل مفهوم له وجود لحظة ظهور الكون؟

في الإسلام نحن نؤمن الله؛ فالله قيوم السماوات والأرض: به. تقوم السماوات والأرض " ولذلك كان اسم الحي القيوم " هو اسمُ الله الأعظم عند كثير من. أهل العلمي النظر إلى كوننا وجدنا أن الكون ما لكن العجيب أننا عندما تعم قناي كان له د ثم يستقر ويستمر، وما كان للدالة الموجية أن تُظهر نمطًا معينً اللوجود! ٍإلا ؛ إلا 
 والدالة الموجية هي احتمالات خصائص أي جسيم صغير، خصائص الجسيم:مثل! مكان الجسيم ربما يكون مكان الجسيم ا
- لا دالة الموجية تضع احتمالات كثيرة
جد المكان الجسيم، لكن لا تقطع له بمكان مُ حد د، ولن تستطيع أن! تقطع
- فطبقً الميكانيك الكم، وميكانيك الكم هو علم دراسة الأصغر حجمًا من. الذرة، وهو علم صحيح تمامًا طبقً الميكانيك الكم، فأنت يستحيل ٍعلميا أن تعرف مكان جُسيم واحد بعد ثانية من الآن، بل يستحيل أن تعرف مكانه وشعته الآن، هذا محال ومَن قال إنه يعرف مكانه. الآن، فهو لا يعرف شيئاً عن ميكانيك الكم فأنت ٌفي وقتٍ واحدٍ هذا مُ حال لن تعرف خاصيتينِ لجسيمٍ واحدٍ في ميكانيك الكم، وهذاي علم ميكانيك الكمي بمبدأ الريبة أو مبدأ اللايقين.
 ومبدأ اللايقين ينص على أن ه. يستحيل تحديد مكان وسُ رعة جسيمي وقتٍ واحدٍ؛ يستحيل تحديد خاصيتيني نفس الوقت
لكن قد يقول قائل: ربما هذا نتيجة قصور الآلات أو قصور المعرفة البشرية؟
ومَن قال. بهذا فهو أيضاً لا فيهم ميكانيك الكم جيدًا فمبدأ اللايقين هو قانون صارم من قوانين الطبيعة، لا يرتبط بأي شكلٍ من الأشكال. ببعض القصور الموجودي أجهزتنا، أو بقدراتنا على الرصد، بل هو قانون كوني
 وبناءً على ما سبق فالكون بكل ما فيه قاصر. تمامًا لا بنفسه، ولا يمكن أن يعرف هو، فضًلا أن نعرف نحن ما سيؤول! ٍإليه بعد لحظةٍ واحدة فحريا الكون بعد لحظة واحدة من لن تعرف ولن يعرف العالم ماذا سيحصلي الآن؛ ! في وهذا مبدأ كوبن
فانهيار السماوات، وتشقق الأفلاك هو احتمال كواننري كىمي أيفي كل لحظة، وفي قائم. في! لحظة قال تعالى: ىٰير ﴿ سورة فاطر
وكما يقول ستي هوكينجي كتابه الأخيري التصميم العظيم:
"من الممكن أن يتحوّل القمري بعض العصور إلى قطعة جبن؛ في أية لحظة يمكن أن يحصل. "هذا الأمر، لكنه ليس كذلك الآن... ثم يضحك هوكينج ويقول: وهذا ب الفئران
ويقول ستي هوكينج:في نفس الصفحةي "البعض يتخيّل أن هذا خيال عِلمي، لكنه ليس! "كذلك! في أية لحظة شيء يمكن أن يقع أي ش! والذي فيهم ميكانيك الكم جيدًا سيفهم عم ا أتحدث فالدهشةي أية لحظة؛ لأن هذا أمر. قائم. ؛ في انقلاب الكون إلى أي توقعي ليستي شيءٍ من ذلك، بل هو الأكثر دهشة أن الكون لا يحصل له أي ش ثابت ومستقر!
فثبات الكون واستقراره بكل ما فيه من جُسيمات هو أحد أوجه الله سبحانه، وبدون الله تفسُ د السماواتي لحظة والأرضي.
 قال تعالى: سورة الأنبياء فالكون كل
ْإذن الدالة الموجية وميكانيك الكم:يقوالنِ لنا إنه لا بد من مُرجحفي كل لحظة لكل جُسيم، لا بد من قيوم وإلا النهار كل! شيء لا بد من مرجح لظهور الكون، لا بد من مرجح الستمرار الكون، لا بد من مرجح! الستقرار الكون وثباته أمر جوهري لحظة ظهور الكون، حقيقة! لكل مَن نظر 

## 11 - لكن هل فعالً غير موجودةي عالم

ميكانيك الكم؟
- السببي ةي هي بديهةي ميكانيك الكم.
- السببية هي سبب ونتيجة.
-: تعني أن "الحدث "أ. "يؤدي إلى الحدث "ب
- اعتماد الحدث "ب" على الحدث "أ" هذه هي السببية، وهي جوهر العلم، وجوهر ميكانيك الكم، وجوهر أي رصد وجودي على الإطلاق، في فالسببية موجودةي! ميكانيك الكم بلا شك ولا يمكن وإنكار الس
لكن ما هي مشكلة ميكانيك الكم؟ . بـ: الحتمية مشكلة ميكانيك الكم هي مع ش
ما هي الحتمية؟
 الحتمية هي! الإطار الزمني لأحداث ترتيب الأمشكلة مي لأن الزمني ميكانيك الكم غير واضحي ميكانيك الكم، الإطار الزمني لأحداثي غير ظاهر للعلماء، وهناك كتب كاملة. وتفسير ات مختلفة للزمن داخل ميكانيك الكم
-. في ميكانيك الكم ففَ هم الزمن هو من أعقد الأموري
-! في ميكانيك الكم فهنا بعض العلماء يقولون إن: الحتمية لا وجود لهاي وإن كانت هناك أبحاث كثيرة تُؤكد أنه حتى الحتمية ثابتة وصحيحة أيضاً في تفسير ميكانيك الكم، كماي بوهم Bohmian interpretation، وظهرت مؤخرًا أوراق عِلمية تدعم بالفعل تفسير بوهم، ، لكن بغض النظر عن كل ذلكي فالسببية هي بديهةي ميكانيك الكم.
في ميكانيك الكم، العالِمصر السببيةي رضي الله عنه ومن العلماء الذين كتبواي ماكس بورن Max Born، وهو أحد أكثر علماء. في ميكانيك الكم ميكانيك الكم، والحائز على نوبلي
قام ماكس بورن:بتألي كتابNATURAL PHILOSOPHY OF CAUSE AND CHANCE.
":في هذا الكتاب فصًلا كامًلا بعنوان وكتَبي السببية والحتمية. "
في هذا الفصل أوضحي ماكس بورن: الفرق بين السببية والحتمية، وأن الحتمية هفي إطار زمني لأحداث، بينما السببية هي ترت ب الحدث "ب" على:الحدث "أ" ثم قال! الظن بأن الفيزياء تخلت عن السببية هو قول عارٍ تمامًا من الصحة Physics has given up causality is entirely unfounded.
فالسببية هي سبب ونتيجة، وميكانيك الكم تشي عليه السببية كما تشي على كل. العلوم Causality postulates that there are laws by which the occurrence of an entity B of a certain class depends on the occurrence of an entity A of another class, where the word 'entity' means any physical object, phenomenon, situation, or event. A is called the cause, B the effect.
 ثم قال كلمته. السببية هي مُسل مةي ميكانيك الكم We derive Quantum Theory from purely informational principles.
( 25( causality.
— elementary axioms Five فهذه، حقاًئق مستقرة لكن للأسف هناك مَن يلعب بعقول بعض شبابنا باسم العلم!
ولا أدري لماذايُشكك الملحدي؟
لماذا يحاول أن فيترض سقوطي ميكانيك الكم؟
تخيّل أن ه يريد أن يسقط بُرهانًا عقليا عمالقًا كالسببية؟
هل تعرف لماذا يحاول الملحد أن فيعل ذلك؟
الجواب ربما ببساطة!: لأن البناء العقلي السليم ضد الإلحاد. البديهيات العقلية كالسببية ضد الإلحاد
( (:الإحالات نقلً عن اختراق عقل. ، د. أحمد إبراهيم، مركز دلائل

## 12 - هناك ج سيمات، تخرج باستمرار من الفراغ الكوانتي أو الفراغ الكمومي

هل هذا يعني ظهور المادة من الشيء؟
 هذه الفرضية فرضية خروج جُسيمات باستمرار من الفراغ الكوانتي، كانت تُعد من. في مطلع اللألفينات أشهر تدليسات الملاحدةي
 كانوا يقولون! شيء هناك جُسيمات تظهر من الش
: لكن ما لم يقولوه لنا هو أن اللاشيءي مصطلح الفيزياء هو "شيء حقيقي له وجود" وليس الشيئاً، ليس هو! العدمي الفيزياء شيءي فاللاش: لا غارفلا وأيمومكلا ب
-! وهو فراغ اصطلاحي، ولا يعني العدم فهو فراغ موجودي إطار الزمان والمكان والمادة والطاقة، وفي هذا الفراغ قدر. من الطاقة يستحيل التخلص منه
- فما يحصل هو تحو الت لهذه الطاقة إلى جُسيمات افتراضية، ثم تخيري الجسيمات! شيئاً
-! في الأمر هذا كل ماي
-! فالفراغ الكوانتي لا يؤدي لظهور جسيمات من العدم
-. وإنما من مجالات طاقة وزمان ومكان
- وبما أن الكون باتفاق جاء من اللازمان واللامكان؛ فبالتالي: ما عَلاقة هذه الظاهرة بنشأة الكون؟
والغريب أن هذه الجُسيمات الافتراضية التي تخرج من الفراغ الكوانتي، لا قيمة حقيقية لها؛ لذلك هي Virtual particles جسيمات افتراضية، ولا تتحوّل إلى جُسيمات. حقيقية هي جسيمات يلو، ةدام ىلإ الافتراضية ًامنإو، بمادة أصلاً تختي. اهروهظ روفذاتي ًا
-. تتحوّل إلى مادة إلا بتفاعلها مع مادة وطاقة
- إذنْ في م

## 13 -. مكان

## 14 -. زمان

## 15 - حد أدبن من الطاقةZero-point energy (ZPE).

في الأخير هذه وفي جُسيمات افتراضية، ليست بمادة أصلاً! وإنما تخيري فور ظهورها والتساؤل
- لماذا يندفع الملحد خلف هذه الأُطروحات، ويبني عليها شاب أوهامه؟
- لماذا فيترض أمورًا غير منطقية ولا واقعية؟ الجواب ببساطة: لأن الإلحاد لا ينتصر إلا باللعِب عل
-! الدين هو أحد الانتصارات الكبرى للعقل
-. الدين أكثر انتصار للعقل
- أما! الإلحاد فلا يملك إلا الافتراضات البائسة، والتي قد تكون بُرهانًا على معاناته

## 16 - ما هي دلائل وجود الخالق؟

دلائل وجود الخالق سبحانه كثيرة لا تُحصر، ومَن ذا الذييُحصري خلقَ ه ونعمَ ه وجودَ ه، وما لا حصر له من براهينِ وجودِ ه وكمالِه؟
ويقدم لنا القرآن الكريم، ثالث مراتب من الأدلة الكبرى على وجود الخالق سبحانه. ومراتب أخرى استئناسية كثيرة وهنا قد يسأل سائل ويقول: كيف نحتج بالقرآن على ملحد لا يؤمن به؟
 والجوابي إثبات وجود نحننُقدم الأدلة العقلية التي يطرحها القرآن الكريمي الخالق، وهذه الأدلة! في نظر المؤمن بالقرآن وغير المؤمن به؛ لأنه ا أدلة عقلية تستوي حُ جتهاي أما الأدلالدليلالأول وهو: دلي شيء كلّ شيء، أي: وُ جد بعد أن لم يكن موجودًا، لا بد له مِن. أي: موجِ د والكون كله، بكل ما فيه من مادة وقوانين وأفلاك. بلا خلاف بين علماء الأرض الكون وُجِد بعد أن لم يكن موجودًا.
شيء والشي الذي وُ جد فيه بُرهان آكد على! هذه بديهة يستوي. التسليم لها كل البشر
يقول ستي هوكينجي كتابه الشهيري تار موجز للزمن:. ""وجود بداية للكون هذا الأمر له لوازم دينية ( )
في ويقول الفيزيائ فرانك تبلرFrank Tipler:
"لقد بدأت حياتي المهنية كملحد، لم أتصوّر حتى أحالمي أن حدوث قوانين الفيزياء ستدفعني إلى الإيمان. "بالخالق ( )
- شيء وُ جد فيه فكلّ شيء برهان. على الموجِ د
- في الكون، وكل نشاط لذرة هي براهين بعضها فوق وبالتالي فكل ذرة وكل. بعض على وجود الخالق
- فهذا الوجود وهذه الذر ات وهذه الجُسيمات؛ هذا الكون بكل ما فيه من مادة هو. ن في ليس أزليا كون عَ رَص
الكون بكل قوانينه ونواميسه غير مُ كتفٍ بذاته، وإذا استقرت هذه البديهيات العِلمي ةفي ذهنك فسيمضي عقلُك إلى الموجِ د، وسيتت هن لك بأن لهذا الكوني. خالقًا لا مَ حالة فهذايُسمى
 اقرأ قول ه تعالى سورة يونس
 واقرأ قوله سبحانه ﴾ ْ يَنْ فِي وَالْأَرْضِ وَمَا مِنْ شَيْءٍ وَأَنْ عَسَىٰ أَنْ قَدِ اقْ ْ ۖ ٍ بَعْدَهُ يُؤْ ﴿ ﴿ سورة الأعراف 185 ﴿ شيء وُ جِ دَ؛ فيه دليل عقىلي وبرهنة مباشرة على حدِ ث، كلّ شيء شيء أ شيء خُ لِق، كلّ شيء فكلّ شيء! الموجِ د ( (ستي هوكين ج، تار موجز للزمان، ص92.
(27) Frank Tipler, the Physics of immortality, p. ix.
نقلً عن براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص463 )(بتصرف.
الدليلالثانيفي الوجود على الإطلاق من شيءفي كلّ شيء الكواركات- أصغر تم رصده- إلى أكثر الأجرام، في الكون يحمل درجة من درجات شيءفي كلّ شيء التعقيد الوظيفي.
 التعقيد الوظيفي أييُؤدي وظيفة متخصصة ومُهم
-. وهذا الإتقان، هذا التعقيد الوظيفيي، هو مرتبة زائدة على مجرد الوجود
-. فالوجود مرتبة
- والتعقيد الوظيفيي-الإتقان- مرتبة زائدة على. مجرد الوجود
- شيءٍ حولك ولو نظرت مِن حولك فكلّ شيء. بشكلٍ معين ليؤدي وظيفة محددة
- في أعمق أعماق الذرة ستجد أن الكوارك ولو نظرتي- أصغر جُسيم على الإطلاق تم رصده-. بشكل معين ألداء مهمة مُحَ. د دة
- فالذرة والفوتون والقوانين الفيزيائية والطاقة، شيء له وظيفة ويؤدفي كلّ شيء مُ همة! في تمايُز طبقات الأرض، حتى العنارضي الله عنه المشعة لها دورها الحيوي
 كذلك الروابط بين الذرات الروابط الكيميائية الأي ونية والتساهمية التي تجري بين الذر ات لتكوين الجزيئات، وكيف أن الذرة تقبل هذا التعاقد، وترفض تعاقدًا آخر؟ فتقبل ذرةُ الصوديوم التعاقدَ مع ذرة الكلور لتكوين ملح الطعام، بينما ترفض الذر ات المكو نة للست اميك التعاقد مع الذرات! في خلايا جلدكي هذه الصور المدهشة
-! ٍكل ما حولك يحمل تعقيدًا وظييا، كل ما حولك يحمل تسخير ًالعملٍ مُ حد د
-. هذا التعقيد والتسخير والإتقان هو بُرهان خَلْق وإبداع
لذلك الملحد الشهير أستاذ ميكانيك الكم بجامعة أوكسفورد ديفيد دوتش يستهزئ من:الحالالتي وصل إليها الملاحدة فيقول "إذا زعم أي إنسان أنه لم يتفاجأمن الإتقان والدقةفي هذا الكون وقوانين هذا الكون، فهو ببساطة يدس رأسهي الرمل؛ المفاجآت كثيرة وغير. "مُتوقعة. في الكون فياح ئ العلماء فالإتقاني وما الآيات التي تحدثت عن دليلاقال تعالى: همهٰيجيح سورة النمل وقال سبحانه: سورة السجدة وقال عز مِن قائل:ني ىٰيريزيم ينيىييئجئح سورة الأعلى
- كثيرة هي الآيات التي تُؤكد هذا البرهان العقلي السامق: برهان! الإتقان لكن للأسف هذا الإتقان لا يبهر كثير ًا من الملاحدة مِ منيُجهزون للسفسطة حتى قبل! أن يتأملوا البرهان الذي يحمله هذا الإتقان
ولذلك فقد أحسن ديفيد دوتش:حين وصفهم بأن هم! ""يدس ون رؤوسهمي الرمالي وأنا أدعوك لتتأمل الإتقاني زهرة الأوركيدOrchid التي تتخذ صورة تُطابق تمامًا ننر النحل صورة أي ذَ ك ر النحل محاوًلا تلقيحها، فيأتي أوركيدي رأسه، ويقوم بالعملية نفسهاي فتلتصق حب ات غُ بار الطلعي. أخرى، فيقوم بالتلقيح المثالي لزهرة الأوركيد دون أن يدري والأعجب من ذلك أن زهرة الأوركيدOrchid ننر النحل تُفرز نفس الرائحة الخاصة بأ فت مونPheromone. ننر النحل، وليس شكلها فقط أي هذه الزهرة العجيبة تأملي زهرة الأوركيد، ، ولا تنسَ أنه ا كائن لا يعي من أمره شيئاً. واليدبر من أمره شيئاً ومع هذه الخاصية المعجزة للتلقيحي عند الأوركيد، فهي تعيشي توازُن بينئي مثالي الأرض على حساب غير ها من مع غير ها من الكائنات، فلا تطعن عليها بحيث تنتشري. شيءفي كلّ شيء ؛ فسبحان فاطر لالق، ومُ ودِع عجيب الصنعي وحتى تشارلز داروين نفسه اعترف قبل عام من وفاته أن ما تقوم به زهرة الأوركيد يعصف! بعقله؛ نعم! يعصف بالأدريته، ويعصف بكفره ( )
لكن بعض الملحدين المعاصرين للأسف اليُعصفون، ولا يتأثرون بهذه الأمور ولا بهذه! البراهين، فهم يعيشون حالة من السفسطة الجاهزة فما أعجَب (28) "Well, that often comes over me with overwhelming force; but at other times," and he shook his head vaguely, adding, "it seems to go away. " (Argyll 1885, 244).
في ومَن نظري براهين الإتقان، بتجر دٍ للحق سيُسلم بالخالق البارئ المُ صور الهادي! العليم الحكيم القدير
وإذا أردت أن ترضيُ د بنفسك أحد أوجُ ه براهين الإتقان الإلهي، فاذهبْ ألحد معاملالتحاليل الطبية، وانظر إلى معايت ضبطي أجسادنا الهرموناتي!
هرون النموGrowth hormone على سبيل المثال، انظر ":في الدمي تركتنهي ي. "نانو جرام وبمُعادلة رياضية بسيطة، تجد أن جرامًا واحدًا من هذا الهرمون على ثالثة آلاف إنسان. ، انظر لمقدار الدقة المبهرة
ولو ازدادت نسبة هذا الهرمون بأجزاء من المائة مليون من الجرام؛ فإن هذا قد يؤدي إلى مرض العملقة، ولو قلت بأجزاء من المائة مليون من الجرام قد تؤدي إلى مرض التقز م.
في بنية الهيكلالعظىمي تغيّر ات كاملةي:عَ مْ لقة أو تقز م، نتيجة زيادة أو نقص بهذا القدر البسيط والمدهش من هرمون النمو.
أما لو نظرتي هرمون ذاك الهرمون العجيب الذي تشعر بتأثير ه لحظة الخوف، ولحظة الخطر، فيُشع دقاتن بات القلب، ويضخ الدم إلى العضلات، ويزيد من قُوة انتباهك صر، . في دمك هذا الهرمون لو نظرت فيه لوجدت أنه مُ قد ر بضبط مبهري
- وبمُعادلة رياضية بسيطة، فإن حجم ملعقة واحدة منه تقريبًا تُوزع على عشر ات! الآلاف من البشر
- تخيّل دِ قة أن ملعقة واحدة تُوزع على عشر ات! الآلاف من البشر. دقة وإتقان من أعجب ما ترى قال تعالى: ئم﴿ إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ ﴾ [سورة القمر: 49].
الدليلالثالث لو نظرت إلى الحدود الحرجة التي تُشكل وظائفك البيولوجية، ودِ قة هرموناتِك، والفندق، الذي تعيش فيه:فندق النعم والخير ات أرض تُنبت طعامك، وسماء تُمطر رزقك.
قال تعالى: سورة عبس. ، فندق متكامل من حولك والفطرة التي بداخلك والتي تضبط قِ يمك، وتُعطيك وخزًارضي الله عنه إصالح نفسك، والنبوّ ات مستمر الضميرك بحيث لو أخطأتَ أو ظلمتَ تشعر برضي الله عنه التي أتتك: أولئك الأنبياء الذين جاؤوا ليضبطوا لك معرفتك وعملك، وما لا يمكن حصرهفي كل هذا تستوعب معنى من النعم؛ عند النظر. دليل الرعاية فليس هناك إتقان فحسب، بل هناك رعاية وتسخير من أجلك أيها الإنسان؛ ما حولك.. لك فبنية كل ما يحيطُ بك يدل على أنك، كما يقول عالم الفلك الأمروأن جون أوكيف. ( 29 )
فنحن محاطون بالري وما الجوائز والكشوف الكبرى إلا كشوف لأوجه الرعايةي الكون، ثم ينال العلماء جوائز. على هذه الكشوف فما أكثرها:نِع قال تعالى: سورة الشعراء! في الكون من حولك، رصدتَ مزيد أوجه تسخير من أجلك وكلما نظرتَ في " في كتابه وفي قدَ ر الطبيعة " يشد عالم الوراثة اللاأدري مايكل دنتون، يشد آلاف البراهين العِلمية على هذا التسخير، وعلى هذه المعايت التي انضبط بها. ما حولك لك الكتاب مُبهرفي هذا الباب وقد قام مركزي براهين. مشكورًا بتر جمته ونشر ه
 قال رب نا سبحانه يميىييذٰ رٰىٰ ٍّ ﴿ سورة لقمان.
 نِعَ م لا تُحصر يعرفها كل إنسانٍ من نفسه، لكنْ للأسف يميىييذٰ رٰىٰ ٍّ!
(29) Fred Heeren, Show me God, p.226.
نقًلا عن براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص465.

## 17 - لكن لماذا لا تكون هناك حضارة عظيمة أو أي شيء

مادي هو المسؤول عن إيجاد كوننا بهذا الإبهار؟
- هذا سؤال متكرر وبالمناسبة الذي يعرف جواب هذا السؤال سيعرف أيضاً جواب شبهة: مَن خَ ل ق الخالق؟
-:فجواب هذا السؤال هو جواب أيضاً لشُ بهة مَن خلق الخالق؟
- وهذا السؤال أجاب عنه علماء الإسلام قبل أكثر من ألف عام!
- قال علماؤنا. رضي الله عنه إلى عدم وقوع الأفعالي بالضرورة: ( )
 الفاعلين: أيْ وجود أكثر من خالق، مثل: حضارة عظي
-:شيء المادي، هذا الخالق المخلوق هذه الحضارة، هذا الش، شيء آخر أوجدهم هؤلاء جميعًا سيحتاجون لش أليس كذلك؟
- والذي أوجدهم سيحتاج لموجدٍ ثالث وهكذا!. في الفاعليني الخالقين أو بالتسلسُ لي
-... لكل موجود وكل يحتاج لموجِ دٍ وهكذا! هذا الذي فيترضه الملحد مُ حال. عقًلا
- لماذا؟
-! ْانتبِه لأنه لو أن كل مو ( ( ظاهرة نقد الديني الفلسفة الحديثة، د. سلطان العميري، رسالة دكتورا. ه وحتى نستوعب هذه لو أن جنديا ينتظر الأمر من القائد بإطالق رصاصة، والقائد ينتظر الأمر من قائدٍ آخر وهكذا إلى ما لا نهية فلن تخرج الرصاصة أبدًا. ، فلو أن كل حضارة يتوقف وجودها على حضارة أخرى سبقتْها فلن تظهر هذه الحضارة شيء ولا التي أوجدتها ولا التي سبقتهم، لن يظهر أي ش لأن الكل مفتقر!
1.
رضي الله عنه إلى عدم وقوي الفاعلين يؤدي بالضرورة. ع أفعال 2.... في الخالقين يؤدي إلى عدم وجود مخلوقات وبما أنه هناك العقلية هناك، إذنْ بالضرورة خالق أو ل واجب وجود؛ :واجب وجود أي! لا يستمد وجوده من غير ه سبحانه وبالتالي فجواب سؤال مَن خلق الخالق؟ هو: لو أن لكل خالق خالقًا آخر. وهكذا، لما ظهر أي خالق، ولما ظهرت أية مخلوقات
 وبناءً على ما سبق فإذا سُ ئِل ملحد عن ما مصدر هذا الكون فأجاب ب: افتراض شيء مادي أوجدنا أو خالق مخلوق؛ فإن هذه الافتراضات من حضارة عظيمة أوجدتنا أو ش الملحد ع. في المحال عقًلاي أيضاً هذه الافتراضات ليست جوابًا عن السؤال! لأن السؤالالتالي من الطرف المؤمني: وسيكون كالآلبر شيء المادي؟
مَن الذي خلق تلك الحضارة؟ مَن الذي خلق ذاك الش. فالملحد لميُقدم جوابًا بهذه الافتراضات ثم هل يملك صاحب هذه الافتراضات، هل يملك دليلًا أو برهانًا أو مستندًا أو خبرًا من تلك الحضارة مثلًا؟ أم أن الأمر لا يعدو أن يكون رجمًا بالغيب؟
وأنا أتساءل: ك في فلصاحب افتراض بهذه السطحية أنيَعيب على الجواب الديني؟
ةيقطنم أكثر الجواب الدينيّ في، ولا يقع المحال عقًلا، ثم إن الجواب الدينيّ يمتلك دعمًا نقليا مباشر ًا، يمتلك النص الدينيّ، ويمتلك برهان الأنبياء الذين أتَوْ ا وأخبر واي دوا بهذا الجواب، وهؤلاء الأنبياء أب المعجزات والدلائل لتوكيد صحة! هذا الجواب. فالجواب الديني يمتلك دعمًا نقلي ًا مُوث قًا وهو متسق مع ذاته
- أيضاً الجواب الدينيّ يمتلك مستند عدم المعارِض، حيث لم تتر ك لنا تلك الكائنات هذه الدعوى العريضة التي تُثبت قيامها بذلك، فليس هناك معارض عقلي. ولا نقلي ولا علمي لوجود الخالق سبحانه
- أيضاً الجواب الدينيّ متفق مع ما انته إليه العِلم من عدم وجود أية مادة أو زمن قبل كوننا، بل المادة والزمن أتيا إلى الوجود لحظة ظهور الكون، وبالتالي فكيف يك شيء مادي أوجد كوننا إذا كان الكون ظهر من اللامادة؟
ون هناك ش جلست ما مُنتهى هذه الافتراضات التي يضعها الملاحدة: حض
ما مُنتهى كل هذا؟
 تفكير وجدتُ أن ما فيعله:بالضبط هوي أنه م يضعوني الطريق إلى إثبات الخالق- في يعني هم سينتهون إلى إثبات الخالق وإلا لوقعواي اللانهابئ- في هذا الطريق يضعوني افتراضاتٍ متهافتة لا يجد العقالء من القرائن ما يوحي - ٍولو من بعيد-! بوجودها أصلاً فهذه الافتراضات ليست جوابًا، في حد ذاتهي، في وإنما هي إرجاء المطل ب المعري. إرجاء إثبات الخالق خطوة للوراء لا أكثر يؤجلون! إثبات الخالق لخطوةٍ واحدة دون دليل على هذا التأجيل أو هذه الخطوة قال تعالى: سورة الأنعام:تخرُصون! تضعون الافتراضات من خيالكم لا أكثر والعجيب أن الملحد فيرح بهذه الافتراضات جد ا، فيرح بهذا التأجيل إثبات الخالق ويراه حًلا ذكيا؛ لأنه ببساطة يكره ويشمتئن من القولالدينيّ بوجود الخالق، مع. في أنه سيثبته بعد قليل رُ غمًا عنه وإلا لوقعي وهذا يؤكد أن مشكلة هؤلاء نفس فية لا... علمية ولا عقلية قال تعالى:﴾ وَحْدَهُ اشْْ لَا يُؤْ بِالْ ۖ مِنْ إِذَا هُمْ يَسْتَبْ ﴿ ﴿ سورة الزمر 45 ﴿ إني التسليم لله بالخلق والأمر هو نهية قصة المصت الإنساني، ، سواءا شئنا أم أبينا إن هذا التسليم هو الاستجابة المُثبتة للقضية الإنسانية الكُ تى.
إن الإسلام شيء لم يأخذ اسمه من قوانينه ولا نظامه ولا، وإنما من ش يشمل هذا كله ويسمو عليه-من حقيقة التسليم لله- إنه استسالم لله، إنه الإسلام )31 (!
نسأل الله أن يرزقنا َالاستسالم. في الأمر والنهي له سبحانهي
( ( الإسلام بين الشرق والغرب، علي عزت بيجوفيتش، مؤسسة بافاريا للنشر والتوزي. ع

## 18 - كيف تقولون إن الطاقة ظهرت مع ظهور الكوني حين أن هناك

ماي عرف بالقانون الأول للديناميكا الحرارية، أو ماي سمى بقانون حفظ الطاقة؟
 تعري قانون حفظ الطاقة كالتالي. في أي نظام معزول: الطاقة لا تَفنى ولا من العدمن أين أتت هذه الطاقة التي وبالتالي فالسؤالالذي يطرحه بعضهم: م ظهرت مع ظهور الكون؟
 وجواب هذا السؤال كالتاىلي
: ًأولا هذا قانون يتعل ق فقط بعمل الكون، يتعل ق بنظام سريان الطاقة داخل! نظام معزول لا بأصل الكون ( )
 ثانيًا ألسْ تَ تزعم أيها الملحد أن مجموع طاقة الكون يساوى الصفر؟
 مجموع الطاقة السالبة والطاقة الموجبة يساوي الصفر!
إذنْ لم يتم خرق قانون حفظ الطاقة بأية صورة من الصور؛ لأن مجموع الطاقة أصلاً. يساوي الصفري الملحد الشهير ولهذا يعترف الفيزيائ شون كارولSean Carroll: يعترف أن قانون ح
 ثالثًا من المعلوم تمامًا أني للديناميكا الحرارية القانون الثاني، يقرر أن للكون بداية. فهذا القانون حُ جة على بداية الكون ( ( براهين وجود الله، د. سامي عامري، الطبعة الأولى ص416.
https://www. youtube. com/watch?v=TGs4C60FR68 من42:
إلى49:
-: وطبقً الهذا القانون فإن الكون يكتسب إنتروبياEntropy، مع الوقت أي: يكتسب. ن عشوائية أو فوص
- ويستحيل أن تقل، بل هي حتمًا ستر نداد مع الوقت، فأي تغيّر يحدثي تحوّلات الطاقةي مقدار لا بد وأن يصحبه ازديادي الإنتروبيا. الخاصة به
وللت بسيط:
-ن نا كوبًا من الماء الساخن، فإن لو أحضر الطاقة ستنتقل من هذا الكوب إلى الغرفة مع الوقت حتى تتساوى حرارة الكوب مع حرارة الغرفة، ويستحيل أن يحصل العكس.
- يستحيل أن تزداد حرارة الكوب على حساب حرارة الغرفة، بل دوماً ستنتقل الحرارة من الأعلى طاقة حرارية للأقلّ طاقة. حرارية حتى تتساوى حرارة الجميع
لذلك الكون تزداد إنتروبيته مع الزمن حتى يصل للموت الحراريThermal death، . حين يصبح عند أعلى درجة من الإنتروبيا
 في للشاهد من هذا الكلام وهنا بأن ر لو كانت ا لو كانت الطاقة أزلية الكون ميتًا!
 لكن العكس تمامًا هو الحاصل
- فالكون كما هو معلوم بدأبالحد الأدبن على الإطلاق من الإنتروبيا.
في وكما يقول الملحد الفيزيائ شون كارول:
"طبقً اللقانون الثاني للديناميكا الحر
- فالكون بدأبالحد الأدبن من الإنتروبيا ْ، إذن فالطاقة ليست أزلية وإلا ألصبحت الإنتروبيا. أزلية
- وهذا الأمر هو الذي دفع شون كارول:ليتعجب قائًلا لماذا بدأ الكون مميزًا جدا ومنظمًا جدا؟
هذا تساؤل واحد من أشهر الملحدين! في العالم الفت نيائييني لكن للأسف كثير من الملاحدة مازالوا يرون أن:
- الكون غير ممتن وغيري مقو التهم مُ نظم، وأن الطاقة أزلية، ولا أدري من أي عصر تأبر! هذه
- ومن باب الإنصاف أود أن أقول أن شون كارول كملحد حاول أن يتجاوز هذه الورطة -ورطة الحد الأدبن من الإنتروبيا- حاول أن يتجاوزها بافتراض الأكوان المتعددة، وهذه المسألة مسألة الأكواني الصفحات المتعددة فص لنا فيها الجوابي! السابقة
(34) https://www. youtube. com/watch?v=TGs4C60FR68 من49:
إلى16:

## 19 - لكن بعض الملاحدة يضعون فرضيات كثيرة للحظة ظهور الكوني محاولة إثبات أزلية الطاقة؟

كل هذه والتخمينات غير صحيحة علميا، وتعجب حين تستمتعي ملحد بحجم لفيزيائ ألكسندر فيلينكينAlexander Vilenkin:وهو يعترف قائًلا. ""لا يوجدنَموذج واحد مُرضٍ لكون بلا بداية ( )
لا يوجد نموذج واحد صحيح أو فرضية واحدة صحيحة يمكني البرهنة عليهاي. إثبات أزلية الطاقة وبعد أن عد د ألكسندر فيلينكين النماذج التي يضعُ ها:العلماء لتجاوز بداية الكون، اعترف بحشةٍ قائًلا: "سأخبر كم بتعليفري إن النتيجة التي وصلتُ إليها أنه لا يوجد نموذج من هذه النم كل النماذج التي تحاول تجاوز بداية الكون لتثبت أزلية الطاقة كلها نماذج فاشلة لا تعمل!
ثم بدأيلينكين! في شرح فشل هذه النماذج نف
هذا اعتراف عزيز مني ملحد فيزيائ حاول جاهدًا عت سنين أن يتجاوز أن للكون! في الأخبريُقر بالفشل والخيبة بداية، لكنهي فكل مافي كل النماذج انته إليه العلمي! الصحيحة العملية أن الكون له بدايةي ثم يأتي ملحد ليقول لك: هناك احتمالية عِلمية أن الكون يسبقه كذا او كذا أو أننا! نستطيع تجاوز بداية الكون بكذا أو بكذا
- يحاولون باستمرار أنيوهنوا قوة البرهان ببعض الس فسطات والفرضيات مهما ثبت. خطؤها وعدم جدواها
- كان وما زال وسيبقى الإلحاد سفسطة، للبديهيات ببعض الافتراضات والتخيّلات! بينما يبقى الدين هو التسليم بإلزامات هذه البديهيات
( ( براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص417.
(36) https://www. youtube. com/watch?v=NXCQelhKJ7A من41:
إلى35:

## 20 -، إذا كان الله قد خلق الكون، فلماذا كل هذه الكواكب والنجوم لماذا الكون بهذه الضخامة؟
 هذه الش بهة تعتمد على مغالطة:""أنسنة الإه. حيث يجعل الملحد الإه إنسانًا في الموارد، فبالتالي المفتر ض أنيُنفق الإنساني من نقصي وبما أن الإنسان بأقل قدر متاح من أجل تحقيق. أفضل نتيجة
- فهم يتصوّرون أن الإه كالإنسان تعالى الله عم ا فيتر ون:؛ ولذلك يتساءلون لماذا الكون بهذا الحجم الضخم؟
ونُجيبهم لو أن الله خلق مليارات مليارات الأكوان مثل كوننا هل من خزائنه شيئاً؟
فالله لق ما يشاء، ولا ينقص ذلك من خزائنه شيئاً؛ وفي تدبّر عظيم! قدرته وعجيب حكمته لكن السؤا هل لهذه الكواكب والنجوم لا:والجواب أولًا:﴾ وَمِنْ خَلْقُ وَالْأَرْضِ وَمَا بَث مِنْ ٍ ۚ عَلَىٰ جَمْعِهِمْ إِذَا .﴿ ﴿ سورة الشورى 29 ﴿.
ثانيًا: ع ثالثًا: نح،
-. في قلب مستعرات عمالقة أو أفران نجمية ضخمة هذه المعادن لم تنشأ إلاي
-، فالمعادن كلها التي نحتاج إليها كالحديد الذي ينقل الأوكسجين إلى رئتيك، المعادن، التي بها قِ وام معيشتِك هذه المعادن ما نشأت إلا داخل أفران النجوم العمالقة. البعيدة جد ا عنا(92)
رابعًا: تبي Inertiaالتي نحياي نعيمها هي نتاج كتلة الكون ككل.
ما معنى: القصور الذاتي؟
- لو أنك تركب سيارة وفجأةً السيارة توقفت، ما الذي يحصُ ل؟
- تندفع للأمام! أليس كذلك؟
- هذه هي. في العطالة أو القصور الذابر لو كان القصور الذاتي عالمنا أقل وتتوقف قوة القصور الذاتي أو العَطالة على ا.
والأمر الذي أدهش أن كتلة مَ جرة درب التبانة، المجرة التي تحتوي على مجموعتنا الشمسيةي ضبط العطالة إلا بنسبة، لا تشاركي. 1 بالمليون، بينما كتلة الأرض لا تضبط العطالة إلا بنسبة 0. 1. بالمليون
- فالعطالة المثالية التي نحيا على ثمارها، والتي من خلالها نمارس كل أنشطتنا، هي نتاج مجموع طاقة الكون ككل.
 قال تعالى: سورة ص وكلما توسّع العلم، ظهرت عجائب الحكمة ودقائق الخلق!
(37) Nature's Destiny: How the Laws of Biology Reveal Purpose in the Universe, Michael Denton.

## 21 - كيف نكون نحن البشر بحجمنا هذا الصغيري مركز هذا الكون العمالق؟

والجواب الملحد:يضع افتراضًا متهافتًا فيقول بما أن الكون ضخم، فالإنسان ليس مركزًا في هذا الكون، هذا الافتراض مبني على مقدمة: بما أن هذه المزارع شاسعة وصاحبُها حجمه صغير جدا بالنسبة لها إذن!: هو ليس بصاحبِها
- ليس الأمر بالحجم. إطلاقًا
- والأخلاقي التي بلا حجم مادي هي المعيار الأكثري. التفاضُ ل بين أعظم الناس وأحقر الناس
- وإنقاذ طفل واحد أولى من جبلا الأرض، أليس كذلك؟
-! فقضية الأحجام ليست معيارًا ودعونان لو أن عندنا مَلِكًا وهذا أوصى البنه ببعض الوصايا والنصائح، وكَتب لهي ذلك كتابًا.
: ويقول. هل يمكن أن يأتي معترض كيف مللك يملك ملايين الأفدنة والأراضي الشاسعة التي لا حصر لها، كيف يهتم بابنه الذي لا يبلغ حجمه ووزنه واحد على مليون مما يملك هذا. من الأراضي والأفدنة؟ ولله املثل الأعلى
هل هذا اعتراض معقول أصلًا؟
- فالقضية ليست. بالحجم ولا بالوزن
ثم أليس هذا الكون بدأمننُقطة أصغر من رأس الدبوس بمليارات المرات كما يقرر كليزيائ اليوم؟
-. إذنْ الحجم نسني فاستغراب ضخامة الحجم أو ضآلته أو طول عمر الكون أو قصره هي محاولات ألنسنة الإه، حيث يتصوّرون أن الإه إنسانًا، وبما أن الإنسان من المفترض الأشياء بحسب إنفاقه عليها، وبما أن الكون عمالق جد ًا، فالمفترض أن يكون مركز هذا! الكون شيء ضخم الحجم جد ًا، حتى يوازي النفقات التي أُنفقت على كون بهذا الحجم
- ما الذي يضت كم أيها الملاحدة من أن لق اللهُ ما يشاء بالكيف لا ذ في يشاء؟
- لماذا المحاولات المتكررة ألنسنة الإه؟
- لكن هل نحن بالفعل مركزً الهذا الكون؟
نعم أنت أمركز هذا الكون بالتكليف الإلهي، والتكليف الإلهي هو، هو الأمانة التي! حملها الإنسان، هو هذا الاختبار الأعظم الذي نحن فيه
فقط بالتكليف الإلهي تُصبح مركزً الهذا الكون، فلا بحجمك ولا بقوتك ولا بقدراتك! في هذا الكون تصبح مركزً الهذا الكون، وإنما من خلال التكليف الإلهي أصبحت مركزًا في
والتكليف لا عَلاقة له بالحجم؛ إذ لا يلزم أن يكون التكليف لأكثر حجمًا، بل المنطقي أن يكون التكليف، للكائن الذي يدرك معنى التكليف، والقادر على فعل الخير وترك الشر! الكائن القادر على الإيمان والكفر! وكلنا يعلم أنه، سواءً شئنا أم أبينا
الملحد والمؤمن الكل يعلم أنه وَخْ ز الضمير ويشعر بالتكليف الإلهي، ويعابني، ويعرف أن الأخلاقي بداخله: افعل ولا تفعل، افعل الخير ولا تفعلالشر، كلنا يعلم من! واقع نفسه أنه! فنحني مركز هذا الكون تكلييافي مركز هذا الكون أيضاً نحني إدراكيا ومعريا، فنحن ندرك ونعي ونعقل ونعري مركز حقيقة وجودنا، وحقيقة الكون من حولنا، ونفهم معنى وجودنا جيدًا؛ أيضاً نحفي هذا الكون قيمةا ومعنًىفي مركز هذا الكون، فطفل صغير أولى من كل جبلا العالم، ونحني دينيا!، فنحن المُطالبون المآخذون المحاسَ بون ونحن الك ائن لروعة الإعداد بعنايةٍ، نحن الكائن المدرك لإلتقان، نحن الكائن القادر على تنفيذ ما كُلف به أو الكفر بالتكليف، نحننَقدر تمامًا على الاختيار، . نحننَقدر حقيقةً على الإيمان والكفر
-! في مركز هذا الكون، سواءا شئنا أم أبينا فنحني
 قال تعالى: ﴿ سورة الأحزاب

## 22 - يقول بعض الملاحدة: الأرض من الطبيعي أن يكون بها إتقانٌ، فهناك

كواكب كثيرة ليست فيها حياة. فوجود كوكب بهذا الإتقان كالأرض هو أمر طبيعي بالنسبة لعدد الكواكب الكبير؛ أليس كذلك؟
الجواب ك ما عَالقة وجود كواكب كثيرة بنقد دليل الإتقان؟
القضية. ليست مواد أو ليةني غابة مليئة بكافة الخُ رضي الله عنه ليس بما أننني والثمار والحيوانات، ليس معنى ذلك أن يظهري وسط الغابة إناء طعام مطبوخ أمامي فجأةً في! شهيٍّ؛ فالقضية ليست مواد أو ليةي صحارفي العالم، ليس معناه أبدًا أننبي من أيضاً ليس معنى توافُر الرمالي الطبيعي أن أجد المعالجات الر قْمية والشر ائح الإكتر ونية التي تُصنع من! في الصحراءفي كل مكاني الرمال، حولي فالقضية ليست مواد أولية؛ القضية صُنع وإتقانKnow how.
ليس مجرد وجود مجموعة كواكب تكون كافية لأن يظهر بينها كوكب بهذا الإتقان. كالأرض
القضية إتقان وخلق وصُ نع همهٰيجيح سورة النمل. فوجود كواكب أخرى كثيرة لا يبرّر إطلاقًا وجود حياة على كوكب الأرض وجود كواكب أخرى لا يبرّر تشفير ًا جينيا بداخلك يضبط كل وظائفك وأعضائك! وهرموناتِك بضبطٍ مبهر قبل أن توجد أنت بنفسك والتشفير جينات تحمل معلومات داخل كل خلية من خلاياك وخلايا كل كائن! يح
والجين هو شريط طويل جد ا مكتوب عليه بنظام الشفرة أو بنظام التر متن مكتوب. عليه خصائص ومعلومات كل عضو من أعضاء جسدك
ًفمثال:
حتى ينشأ الكبدي الجنين لا بد أن يتواجد عدد مُ عين من الجينات، فيُكتب عليهم بنظام الشفرة كيفية تكون الكبد، ثم يتم فك هذه الشفرة فيظهر كبدك!
كل عضو من أعضائك، وكل إنزيم، وكل هرمون كلها تُشف ر داخل. الجينات الخاصة بكيف كل خلية من خلاياك ويوجدي ألف جين. تشفر لكل وظائفك
فالحياة معلومة، وليست بمادة والنظم جميع الكائنات الحية هي نظم معلوماتية. وليستنُظمًا مادية نعم! الحياة معلومة وليست مجرد ذ1! لية من خلايا جسدِك
هل هذا الإعجاز يتم تبريره بأن هناك كواكب أخرى كثيرة؟
المشكلة أن الملحد يتعامل مع الكائنات الحية، ومع النظم الم. بدَ عة بإتقان من حوله، يتعامل معها كما يتعامل مع لعبة البازل جيمPuzzle game، حيث فيكك الملحد مكونات الحياة والنظم، فيُفككها ثم يقوم بإعادة تجميعها من. أماكن مختلفة
-! فيُفكك المطلوب ثم يعيد تجميعه
- طريقة. تفكير الملحد غريبة جد ا
هل وجود غابات كثيفة يبرر ظهور صينية طعام بعناية؟
هل وجود كواكب كثيرةيُبرر ظهور أربعة مليارات حرف داخل كل خلية من خلاياك بمنتهى الضبط تشفر لوظائف جسدك، بحيث لو اختل حرف واحد منها ربما حصلت مشكلة كبيرة؟
بُرهان الإتقان هو بُرهان عقلي حقيقي، يؤكد الخلق الإلهي والعلم والقدرة، ولا يمكن. تجاوزه بهذه الخيالات الإلحادية إن الحاجة إلى رضي الله عنه تبرير هذا الإتقان، وهذا التشفير، وهذه الحياة، وهذا الكون، وهذه النظم، رضي الله عنه تبرير كل هذا بإثبات الخالق، هي. حاجة عقلية ماسة فلو صعدنا أنا وأحد الملحدين على أحد الكواكب واكتشفنا جهازًا مُ عقدًا يعمل ٍبضبط مبهر، وحتى لو لم نفهم وظيفته بعدُ، هل يمكن إنكار الصانع لهذا الجهاز لمجرد ضخامة حجم الكوكب الذي نحن عليه؟
فروض الملحدين! غريبة حق ا. البداهة العقلية تدفعنا أنا والملحد حين نرى هذا الجهاز للقول بالموجِ د القادر
والذي ينكر هذه البداهة العقلية الذييُنكر هو بالدليل وليس! المُ ثبِتفي هذا الكون الملحدي المبهري هذا، في الكون الأنيق! هو المُ طالب بالدليل وليس المؤمن
المُثبت للخالق يتفق مع البداهة العقلية، أما. المنكر للخالق فهو معاند لهذه البداهة
وأنا صراحةً أتعج ب ممن يحاول أنيُسفسط بُرهان الإتقاني الكون بهذه. الفروض الغريبة
إن قِ وام العلم التجريبي الحديث على رصد برهان الإتقاني الحياة، ثمي الكون وفي! يحصد العلماء الجوائز على ما رصدوه من إتقاني أحكي لكم طُ رفة غريبة تُبين مدى معاندة والآن دعوبن الملحد ظاهري البرهاني الوقت الذييُسلم فيه الإتقان، في:لهذا البرهان داخليا
ذات مرة كتب الملحد اللاأدري كارل ساغان، كتب رواية اسمها "كونتاكت، ". يحكي فيها عن كيف أن العلماء يبحثون عن ذكاء خارج الأرض ُفي الرواية اكتشف العلماء وفي سلسلة طويلة من الأرقام الأو لية قادمة من الفضاء الخارجي؛ ولأن هذا الأولي فييد قيمة رياضية مُ حد دة، قيمة تدل على نوع من الضبط، فكان هذا دليًلا عقليا كايً اليقطع هؤلاء العلماءي الرواية بأن هذه الرسالة قادمة من حضارة! أخرى تحاول التواصل معنا
كل دراسات البحث عن ذكاء خارج الأرضSearch for Extraterrestrial Intelligence ستكتي تمامًا برصد إشارة مثل هذه لتثبت وجود حضارة أخرى تحاول! التواصل معنا الطرفة هنا أن كارل ساغان كاتب هذه الرواية هو الأدري شهت. ، لكني رسالة صغيرة هو دليل على عقلهيُسل م بحقيقة أن التعقيد والنظامي برهان الإيجاد والإتقان!
 سلسلة من أرقام أو لية ستقطع بوجود حضارة عمالقة؛ فكيف تَنسب أيها الملحد، كيف تنسب أربعة مليارات حرف داخل كل خلية من خلايا جسدك، والتي لو اختل حرف واحد منها لربما حصلت كارثة، كيف تنسب كل هذا الإتقان إلى هذه المراوغات التي تفتر ضها؟
ليس من العقلي الاحتكام إلى خيالات وسفسطات وتخمينات ٍ شيء لمنع تفسير الظاهرةي إطارها الدلالي على الخالق، هذا محصر تحكم لا! أكثر، وتعطيل لوظيفة العقل سورة يونس ثم دعوني بأي دليل من خارجنا نحن مُط البون على برهان الإتقان الذي نستشعره؟
بأي دليل من خارجنا نحن مُط البون على ما وقع تحت نظرنا وعقلنا ورصدنا؟
 الآن الموقف انقلب، نحن الذيننُلزم الملحد بالتسليم بما ترصده الحواس من إتقان وهو يرفض ويعاند! الرصد النظر والحشي، مع أنه داعية الرؤية المادية
 الإتقان هو. حقيقة مستقرةفي هذا الكون، وفي نظم الكائنات الحية
والعلم نفسه على أمل أن الكون به إتقان، العلم مؤسس على أن العالمي عقالبن -مستوعَ ب عقليا- ولو بهذه، الحقيقة، فهذا يعني أنه لا مكان للعلم أصلاً! ولن تكون هناك معادلة رياضية صحيحة سارية يمكن تتب عها والتثبت منها والثقة بها! فالعلم على أن الكون لا بد أن يكون متقنًا ولا بد أن يكون فيه ضبط وإبداع
ولذلك التجريبي فالعلم بمبدأيُعرف ما وَضع "الواحدة "الوتتة Uniformitarianism والذي يؤكد أن قوانين الطبيعة ثابتة عت الزمان وعت المكان، . وهذه القوانين يمكن قياسها والثقة بالقياس
فالعال م به ضبط دقيق، سواءا رصدناه أو لم نرصده، والعلميُسل م بهذه الحقيقة حتى قبل البحث! والكشف
إنه همهٰيجيح سورة النمل
 سبحانه هو سورة السجدة

## 23 - كيف بدأت المعلومة؟

كيف بدأت الشفرة الجينية؟
كيف دُونت المعلومات املكتوبة على الشريط الجيني داخل كل خلية من خلايا كل كائن ح في على وجه الأرض؟
في البداية الشريط الجيني هو ُشريط مُدو نة عليه بحروف رباعية التشفير خصائص الكائن الحي، وما يحتاج إليه وطريقة تشكيل الأعضاء، وطريقة عمل الهرمونات. والإنزيمات، والشكل العام للكائن الحي، وكل ما يحتاج إليه وظي ًا
فالآن السؤال: كيف ظهرت هذا الشريط الجيني؟
كيف شُ فرت المعلومات بنظام تشفير رُباعي؟ . لا يوجد كائن ح في تار الأرض بدون تشفير رُباعي لكل خصائصه
فكيف ظهر هذا النظام المعلوماتي المدهش؟
-!! هذه تساؤلات عقلية ومنطقية
يقول عالم الرياضيات الأمروأن نوربرت فيتنNorbert Wiener:
"المعلومة هي معلومة؛ المعلومة ليست مادةً ولا طاقة"
- فالسؤال العقلي الذي يطرح نفسه هنا: كيف ظهرت فجأةً المعلومة؟
- الشريط الجينبي لحمل المعلومات والموجود داخلنَواة كل خلية من خلاياك يحمل بداخله أربعة مليارات! معلومة كما قلنا قبل ذلك
- أربعة مليارات حرف، 
ومُ شف ر بها وإنزيماتك وهرموناتك وظائفك وأعضاؤك.
-. ظهور المعلومات بهذا الشكل من أكثر الأمور التي أربكثير العلم الحديث
لقد اكتشف العلم أن العالم كله معلومات!
يقول عالم الفيزياء اللاأدري الشهير بول دافيسPaul Davies:
"العلماء يعترفون خلف الأبواب المغلقة أنه مي حيرة، حيرة من نظ هذا كلام اللاأدري بول دافيسي هذ، والمشكلة الثانيةي ا الموضوع- والكلام موصول لبول دافيس - أن العلماء لو اعترفوا بالجهل- الجهل بتفسير مصدر النظامي وَفقً اللرؤية المادية المعلومابر- فإن هذا ست فع عنهم الدعم المالي. "
(93)! في المبهر، وكيف ظهر فجأةً بهذه الصورة هو ورطة لكل مادي فالنظام المعلومابر وبينما كان لزلي أورجلLeslie Orgel وهو أحد أبرز علماء نشأة الحياة، بينما كان:ن اته عق ب قائًلاي إحدى محارضيتحدث يومًا عن هذه الورطةي "أرجو ألا يكون هناك مؤمن بلالْق الإلهي المباشر بين الجمهور". (40)
فمَن لا يشعر من دعاة المادية بورطة كيف ظهرت المعلومة فهو إنسان ؛ . بإرادته حتىيَنش اللوازم الدينية لظهور المعلومات فجأةً الغريب أن بعض الملحدين خاصة من غير ما زالوا يتعاملون مع هذه الورطات المتتابعة، بعقلية القرن التاسع عشر فما أن تُطلع الملحد العربي على إبهاري الذي يوجد داخل كل كائن حي، والنظام المعلومابر الذي ظهر فجأةً مع ظهور الحياة حتى: ك شيئاً قائًلا لك! لكن هناك خلايا بدائية وخلايا (38) Paul Davies, the Fifth Miracle, P.17-18.
براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص580.
)
( المصدر السابق نفس الصفحة.
(40) Leslie Orgel, the RNA World and the Origin of Life, lecture, ISSOL 2002.
براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص584.
- وهذه الخرافة. تقسيم الخلايا إلى: خلايا بدائية وخلايا، هي خرافة قديمة. فكل الخلايا ومبهرة، ولا توجد خلية بلا نظام معلوماتي ( )
في بل كلما نظرنا التعقيد الموجود داخل خلية كائن وحيد الخلية نكتشف إبهارًا ودق ةا. في خلايا أي كائن ح في متعدد الخلايا لا تقل بأي حال عن الدقة الموجودةي فالأجهزة والماكينات المبهرةي أي كائن، سواءا كان وحيد الخلية توجد داخل الخليةي. أو متعدد الخلايا وهذه الع هي عضية الكاينيسنKinesin.
وهي واحدة من آلاف الماكينات المبهرة داخل الخلية الحية، هذا الكاينيسن له رِجْ الن ويدان، ويست، على طرق مخصصة له لينقل المكونات لخارج الخلية والكاينيسن يحمل، في الطريق أو وجد طريقًا غير ممهدةاي حال أنه تعتري أضعاف وزنِه وفي. فإنه يطلب كاينيسين آخر ليساعده
- هذه ماكينة واحدة من آلاف الماكينات التي توجد داخل الخلية، وخمسون. في آخر السطر خلية لا تملأ النقطة التي نكتبهاي
ثم ماذا عن ماكينة السوط البكتيريFlagellum؟
- ماكينة السوط البكتيري هي إحدى ماكينات الخلية البكتيرية وحيدة الخلية -الخلية البكتيرية التي يظن الملاحدة أنه ا خلية بدائية- تتكون ماكينة السوط البكتيري من مِ ائنري بروتين، إذا جاء أحد هذه البروتينات مكان الآخر أو ا ختي أحدُ ها، فلن تظهر ماكينة السوط البكتيري! بالكلية حجم المو (41) Jacques Monod, Chance and Necessity, P.134 ويتحرك السوط البكتيري بمعدل عشرة آلاف حركةي الدقيقة، وهو قادر على عكس اتجاه حركتهي جزء. من أربعين ألف جزءٍ من الثانية، وقد قام الرياضيون بحساب احتمال نشأة هذا السوط بالصدفة فوجدوا أن الاحتمالية تصل إلى10 أس ألف ومائة وسبعي ن10 1170.
مع أن عدد ذر ات الكون كله لا تتجاوز10 أس ثمانين ذر ة10 80.
أمام هذه المعجزة حاول دعاة المادية افتراض أن هناك أشكاًلا أبسط من، السوط البكتيري فقالوا: إن هناك ماكينة قريبة من السوط البكتيري Type III secretion system وعندما تطوّر لا Type III secretion system ظهر السوط البكتيري بهم وهم، وكأبن يحاولون تفسير نظام مبهر بنظام. مبهر آخري الأمر أنه تبين مؤخرًا أن هذا العجيبي لاType III secretion systemsي الظهور متأخري عن السوط البكتيري، فقد ظهر السوط البكتيري أوًلا ثم ظهر بعده لا TYPE 3 secretory system. ( )
فالبكتيريا أقدم الكائنات الحية بينماType III secretion systemي موجودي الكائنات متعددة الخلايا فكييُنسب وجود الأقدم إلى الأحدث؟
السوط البكتيري معجزة لا يمكنها بالتر قيع الإلحاديّ لكل ماكينة مبهرةي. النظم الخلوية الحيةي على هذه الفرضية من جذورها وحتى بأن ر- فرضية أن: هناك خلايا بدائية وخلايا معقدة-: في علم الأحياء ب؛ دعونانُوضح مسألة عِلميةي الحد الأدبن من الجينات The Minimal Gene Set.
(42) Sophie S. Abby and Eduardo P. C. Rocha, an Evolutionary Analysis of the Type III secretion system, 2012 براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص612.
ما معنى الحد الأدنى من الجينات هو: القدر الأدنى من الجينات الذي لا يحيا كائن حي! بدونِه لن يكون هناك كائن ح في لو قل عدد الجينات عن الحد الأدبن. بمقدار جين واحد والجين. هو جزء من الشريط الجينبي الذي تحدثنا عنه سابقًا في يحتوي على عدد كبير من الشفرات فالجين هو شريط معلومابر. تُشفر المعلومات وهناك حدّ تشفر مجموعة من هذه الجينات للطاقة-لأنه لا حياة للكائن الحي بدون طاقة-، ومجموعة أخرى تُشفر للغذاء، وجينات أخرى تشفر للتكاثر، وغير ها تشفر للوظائف الأساسية للحياة!، وهكذا
لكن يا تُرى ما هو عدد الجينات التي تمثلالحد الأدنى، والذي لا يكون هناك كائن ح في بعدد أقل منها؟
قام العلماء بحساب الحد الأدبن من الجينات اللازم للحياة، وقر روا أنه بين ماِئتين. وخمسة وستين إلى ثلاثمائة وخمسين جينًا وقد توص لت مؤسسة كري ج فنترCraig Venter إلى أن الحد الأدبن من الجينات لا يكون أقل من ثلاثمائة واثنين وثمانين جينًا. (43)
وهناك أبحاث عِلمية كثيرة جرتفي هذا الباب، وخالصتها أن: الحد الأدنى من الجينات سيتراوح بين مائتين وأربعة وأربعين إلى قرابة اللألف وسِ تمائة. ٍجين لو كان الأمر مادةا فحسب، والعالم نظام مادي، فنحن بحاجة إلى أنْ نبدأمن الصفر جين، إذا أردنا المرور! من الهيدروجين إلى الإنسان، صفر جين، أو واحد جين، أو حتى مائة جين لكن العلم برنا أن ه لا يوجد ش العلم يقول: إن نا بحاجة إلى مجموعة عمالقة من المعلومات كحد أدبن، وإلا لما ظهر. الكائن الحي من البداية
- في ، بل كلّ شيءيء بدائ الطبيعة ش فليس هناكي! منظومة بدأت بإبهار مستقل
- في الذييُشفر للكائنات قبل أن تظهر، سيبقى هذاي النظام المعلومابر وسيبقى الإبهاري! في وجه مُ نكري الخلق الإلهي وجه الإلحاد، حَجَر عترةي الإبهار دوماً حَجَر عترةي
(43) J. Craig Venter Institute (JCVI) conducted a study to find all the essential genes of M. genitalium through global transposon mutagenesis. As a result they found that 382 out of 482 protein coding genes were essential.

## 24 - كيف بدأت الحياة؟ كيف ظهرت الحياة؟

هذا السؤال مني أصعب الأسئلةي العلم التجريبي الحديث! على الإطلاقي أبحاثيُقرر واحد من أكثر علماء الأحياء، وهو عالم متخصصي بداية:الحياة، فيُدع ستيورات كوفمان.
: يقرر أن "أي شخصيُخبرك أنه ي
- وعلى موقع الساينتيفك أمريكان، العلمي العالىمي:وتحت مقال بعنوان "بسست!!! لا تخبر المؤمنين بلال ق الإلهي املباشر أن العلماء الماديين ليس لديهم أدنى فكرة عن كيف نشأت الحياة على الأرض".
- يشد ُالكاتب تحت هذا المقال كل فرضيات الملاحدة، في هذا البابي ويُبين سخافتها!
- فقضية كيف بدأت الحياة، قضية لا يمكن تفسير ها وَفقً اللرؤية المادية.
(44) Stuart Kauffman, the Search for Laws of Self-Organization and Complexity, Oxford University Press, 31 براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص581.
لكن هنا ق! لكن ألستم بهذا تستخدمون مغالطة إله الفجوات! كلما قَصُر العلم عن شيء قلتم: إذن الله هو الذي أوجده والجواب:
- هذا خطأ شديد؛ فنحن نحتج بما نعلم وليس بما نجهل.
- نحتج بالنظم المعقدة الموجودة داخل كل. كائن حي
-، والمعلومة ليست مادة المعلومة نتاج خَلْق وصنع. وعلم وقدرة وإحاطة
- نحتج بنظام التشفير الرباعي الذي دُ ونت من خلاله كل المعلومات التي يحتاجها الكائن بمنتهى الضبط قبل! أن يظهر
- أربعة مليارات معلومة بنظام تشفيري داخل كل خلية من خلاياك ْ؛ إذن! بالبديهة العقلية هذه المعلومات لا بد لها من موجِ د
- فكيف بهذه المعلومات وهي مُ شفرة، ثم كيف بها وهي تتحوّل إلى لحم ودم وأعضاء وهرمونات ووظائف غ في الضبط؟
ايةي
- فهذا احتجاج بما نعلم، وهو احتجاج تقوده البديهة العقلية، والذي ينكر مُ ؤدى! هذه البديهة هو المطالب بتقديم الدليل ولسنا نحن
- نحن نحتج أيضاً بأن نا بكل علومنا وجامعاتنا أن المُ ركبات الكيميائية مهما لن تُتنج حياة، فكيف، ننسب الحياة لبيئة الأرض الأولى ونحن لم نستطع إيجادها بكل قدراتنا العِلمية؟ ( 45 )
كيف لهذه الجامعات والمعاملالعمالقة والعقول المبهرة كيف لها جميعًا ألاَ تعرف كيف تنتج ولو صورة مُبس طة من الحياة، الملحد على أن الحياة نشأت بالصدفةي بيئة الأرض العشوائية الأولى؟
(45) https://www. youtube. com/watch?v=zskbSuG4lco من13:
إلى28:
ما لن نرصده أبدا ا أبدا ا. تكوين خلية حية من مركبات كيميائية غير حية
الآن: مَن الذييُجيب بالفجوات املعرفية نحن أم الذين ألحدوا؟
الذي لا يعرف كيف نشأت الحياة، ولا كيف نشأة المعلومة، ولا كيف ظهرت نظم الكائنات الحية، ولا كيف ظهر الكون نفسه، ثم ينسب كل ما يجهله للطبيعة الأكثر منه جهًلا، هو المتبع! للفراغات ولسنا نحن
- إنهيُسلم عقله لفجوات. معرفية لا حصر لها
- فيُسلم نفسه لفجوات. ماض ينسب له هذه المعجزات، وفجوات مستقبلية:فجوات مستقبلية حين يقول
- في المستقبل نعرف ربماي كيف حصلت هذه المعجزاتFuture Gaps!
- الملحدي ملي ءي عالم معري يعيشي بالفجوات!
بينما نحن نحتج بما نعلم، نحتج بما رصدناه م
- وهكذا تبين أن بالدليل، بينما بالوهم والأمل والتخمينات البعيدة، فالملحد يقوم بتر حيل مشكالته إلى حيث نكون غير! موجودين
- قال تعالى:
 فى﴿ وَقَالُوا نَحْنُ أَكْثَرُ أَمْوَالًا وَأَوْلَادًا وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ ﴾ [سورة سبأ: 35]
- يضعون أية افتراضات مستقبلية تناقض ما تحت أيديهم، بينما. بالبراهين والدلائلالتي تحت يده
إذن الذييُنكر إلزام التصميم المحيطة بناي داللتها! على لال ق والإتقان هو بتقديم الدليل ولسنا نحن

## 25 - هل يحق للملحد استخدام ح جة المستقبل؛ ح جة الإيمان بأن المستقبل

قد برنا كيف نشأت هذه النظم وكيف ظهرت الحياة؟
الرجم بالغيبي الممكن العقلي باستخدام المستقبل لا يكون إلا فيContingent Existence! شيء الذي من الممكن عقليا أن يحدث، أي الش ونشأة الحياة على الأرض ذاتيا محال عقلي؛ لأنه ا لو كانت ممكنًافي كل لحظة عقليا الستطاع البشر إيجادها فيفي كل مكان بأقل جهد، أما كون البشر بكل، وفي علومهم ومكائنهم وقدراتهم وعقولهم وجامعاتهم لا يستطيعون أن يوجِ دوا ولو أبسط، صورة منها. فالأمر لا ضع إطلاقًا العقلي، فالذي يقول: أنا سأكفر على أمل أن أجدي المستقبل حُجةً لكفري، سأكفر على أمل أن أجد دليالً على كفري يومًا ما فهذا من أضل الناس ًعقال!
ومن العجيب والذي يدعو الملحد:إلى أن يعيد التفكيري إلحاده حقا هو أن المؤسسات العِلمية العمالقة، المؤسسات التي تؤمن بالمادية، وليس المؤسسات الدينية:وضعت مؤخرًا جوائز مالية ضخمة لمن يستطيع أن يجيب عن سؤال كي جامعة نشأت الحياة، وآخرها جائزة بخمسة ملايين دوالر، هذه الجائزة وُ ضعتي أريزونا، وكانت الجائزة لمنيَعرف: كيف تُشف ر المعلومة داخل الشريط لا! جينني
فهل هذا ممكن عقلي بيئة الأرض العشوائية حتى يحيل إليها الملحد كفره؟
مبلغ مالي بهذا الحجم مقابل أن يقوم أي إنسان بتصميم جزء من شريط جينني، . في البكتيريا بملايين المرات ولو أبسط من الشريط الجينني ( )
 الملحد على أن الحياة من املمكن أن تظهر بالصدفةي! بيئة الأرض العشوائية
 قال ربنا سبحانه مج ٰرٰىٰ ٍّ ﴿ سورة الحج
وقال ُاللهي عز وجلي الحديث القُ دشي الصحيح:المتفق عليه "وَمَنْ أَظْلَمُ مِمنْ فيَخْلُقُ كَخَلْقِفي، فَلْفيَخْ ذَرةً أوْ لِفيَ (.
-. والذرة: هي صغار النمل
-! اخلق نملة صغيرة، أو حتى الشريط الجينبي لحبة قمح! أيها الإنسان معك العقل والتصميم والص نع والقدرة والمعاملالعمالقة والكيمياء!، ومع ذلك لم تُنتج شيئاً
- لم تُنتج نملة صغيرة، بل ولا حتى. أصغر من البكتيريا بملايين المرات
- فهل من الممكن العقلي أن أرضًا صم اءَ جرداء تنتج لنا البكتيريا والإنسان؟ ما لكم كيف تحكمون؟
: بل والغريب أن العلماء اجتمعوا مرةا أخرى قبلي آخر شهر مايو من العام شهور قليلة، وتحديدًا في ميلادية، في. الجمعية الملكية للعلوم بلندن (46) https://www. youtube. com/watch?v=PmNGZgHH6Jg من7:49 إلى8:2 ما نحاول القيام به هو تشكيل شكل من أشكال الحياة يكون أصغر بملايين المرات من بكتيريا. صغيرة ( (47:متفق عليه: أخرجه البخاري ح7559:، ومسلم ح2111.
لكن يا تُ
- من أجل مضاعفة قيمة الجائزة لتصل قيمتها إلى عشرة! ملايين دوالر
- عشرة ملايين دوالر ليس كتحدٍّ إليجاد حياة، بل فقط لمجرد تصنيع شريط جينني. يشفر المعلومات( )
«فَلْفيَخْ ذَرةً أوْ ْ حَبة
- العلماء بأن فسهم هم اليوم مَن يتحَ دون البشر بهذا التحدي مقابل عشرة ملايين! دوالر
- فماي أبسط بالك بملايين الشفرات المتر اصة التي ظهرت فجأةً بمنتهى الضبط. الكائنات الحية
- أيهما أقرب للعقل، ولما تحت أيدينا من ٍعلمٍ ومعرفة؟
- التصوّر الإلحاديّ أم الخلق الإلهي؟
-! دعْ عقلك يعمل، ولو على حساب هواك
(48) https://www. youtube. com/watch?time_continue=49&v=rJSCBeLD5M من49:
إلى5:
صباح الخير، أشكركم إنه لمن الشرف لي أن أكون هناي الجمعية الملكية نحن هنا سنقوم بمضاعفة قيمة الجائزة وهذه أول خطوة هامة أقوم بها منذ قدومي ألور و. با

## 26 - لكن ما زال البعض يعتقد أن العلم استطاع إيجاد حياة كماي تجربة

كريج فنترCraig Venter التي أجراها قبل سنوات؟ . طبقً التجربة كريج فنتر ( ) فإن ما فعله فنتر تحديدًا هو أنه:ن خ أحضر لية ميكوبالزم ا حية؛ :هي كائن وحيد الخلية من أصغر الكائنات الحية على الإطلاق. ن أحضر ميكوب الزما بالغشاء الخاص بها، وبإ نزيمات، الخلية وعضيات، الخلية ومجموعة كاملة من الجينات داخل نواة الخلية، ثم قام بإدخال مجموعة من القواعد المُ صن عة إلى داخل الخلية، فقامت خلية هذه:القواعد، أي. قامت بعمل أكثر من نسخة من هذه القواعد
-! إذنْ ما قام به كري ج فنتر هو مشروع عمل داخل خلية حية
- خلية بغشاء الخلية بإنزيمات الخلية بمج. موعة كاملة من الجينات داخل الخليةي علم الأحياء يقول الحائز على جائز نوبلي بول نت س Paul Nurse:
"عمل فنتر إنجاز كبير لكنه لم لق حياة ص
أما جيم كوليتنن Jim Collins أستاذي جامعة بوسطن الهندسة فيقول:
"مايُزعجني هو أن بعض الناس أننا استطع ( ( ورقة كريج فنتر العلمية2010:
https://www. ncbi. nlm. nih. gov/pubmed/20488990 ورقة كريج فنتر العلمية2016:
http://science. sciencemag. org/content/sci/351/6280/aad6253. full. pdf
والأغرب مما سبق أن كري ج فنتر:بنفسه قال "إننا لم نخلق حياة من الصفر We didn’t create life from scratch".
لم يبقَ
- ْإذن. فالحياة ليست ممكنًا عقليا
- والحياة لم تنشأمن مادة غير حية رغم كل جهود جامعات ومعامل العالم؛ هذا لم! يحصل
وبالتالي:
فالحزمة التي ظهرت فجأةً بنظام تشفير رباعي الشريطي الجينبي ليست ممكنًا عقليا، وظهورك أنت أيها! الإنسان، ليس ممكنًا عقليا لو تفكر الملحد! في هذه الحقاًئق بصدق، فلن يرقد له جَفي

## 27 - لكن ماذا عن مشروع ريتشارد دوكينزRichard Dawkins

عندما حاول تفسير ظهور الشفرة الجينية بالصدفة؟
حاول الملحد الشهير ريتشارد دوكينز بصحبة برنامج لمبرمجيُدع ريتشارد هارديسنRichard Hardison حاول أن يتجاوز معضلة التشفير الجينبي بلُعبة:مضحكة فقال سنقوم بإدخال حروف إحدى وبالتالي بنفس القياس سنتوقع الوقت الذي ستغرقه ظهور جزء من النظامي المعلومابر الذي يحمله أحد الجينات.
وفكرة برنامج ريتشارد هارديسن: بإيجاز هي أن البرنامج يقوم بعرض الحروف عشوائي اللبحث عن الحرف الصحيح المطلوب، فإذا وصل للحرف الصحيح المطلوب فإنه سيحتفظ به ثم يبدأ رحلة بحث جديدة عن الحر فالصحيح التالي، وهكذا حتى. تكتمل الجملة (5)
-! لكن يا تُرى كم عدد المغالطات التي ارتكبها ريتشارد دوكينز هذا المثال؟
نف
- لم يقل لنا دوكينز فلتة العقالء: ماذا سيحدث لو تم الاحتفاظ بحرف خاطئ؟
- أليس من الطبيعي أن يتوقف البرنامج عن العمل، في البحث عن وليس أن يبدأي الحرف الصحيح مرةا أخرى؟
-:لم يقل لنا أيضاً ما هي الآية التي ستُعيد الحروف وتنتفري بينها؟
- ثم المشكلة الأكثري كائن لم يظهر بعد؟
: ما معنى تشكل عشرة حروي
- لا معنى لوجود هذه الحروف ولا قيمة وظيفية لها ليتم الاحتفاظ بها أصلاً!
(50) https://www. youtube. com/watch?v=AXxCsHGIxww ثم كيف تتحوّ
-:ثم والأهم مما سبق برنامج الكمبيوتر يحتاج لقدرة وعلم وتصميم وإرادة وصنع وضبط ومعايرة دقيقة، فلماذا اشتر ط دوكينز تجربته، ورفض أن ينسبه ذلكي بيئة الأرض الأولى؟
للخالقي
- ثم كيف عرف الكائن الذي لم يظهر بعدُ، كيف عرف بحاجته إلى هذه الأحرف بعينها؟
-! ُبل والأغرب أن ه سيحتفظ بالصحيح ويتر ك الخطأ، مع أن الكائن لم يوجد بعد ريتشارد دوكينز بهذه التجربة التي فيها يقوم البرنامج بفحص الحروف واختيار المطلوب هو بهذه التجربة تجاوز فكرة العشوائية، وقر ر رضي الله عنه التصميم، فالقضية عِلم وقدرة وإرادة. ، وليست عشواء أو العقالنية
ثم أليس من المفترض أن يكون بلا أي دور إنشائي؟
فكيف يحذف البرنامج الحروف الخطأ، ويبني على الجمع السابق للحروف الصحيحة؟
- في الطبيعة هي عالم الطبيعة؛ لأن كل واقعةفي هذا الفعل لا يوجدي واقعة Independent Event.
-! هي واقعة لا عَلاقة لها بسابقتها
- فحرف خطأيعني انته! الموضوع وتوق فالعمل
- محاولة ريتشارد دواكيتنن ٍتجعلك تقطع أن دعاة النظرة يضعون فروضًا وتخمينات! في الطبيعة لا عَلاقة لها بأرض الواقع ولا بحقيقة ما يحصلي
- فريتشارد دوكينز كل مرة يطلب هدفا مُ حددًا منذ البداية يسع البرنامج إليه، وفي يقوم الكمبيوتر بمقارنة النتائج وفحصها لالحتفاظ بالحروف المبرمجة لديه، في واستبعاد الباقي إنه تدبير وعناية ورعاية خاصة وإرادة وحكمة وقصد!
وهذا غاية مايُحدثكم عنه المؤمني قضية لال ق. ( )
( ( لست ملحدًا... لماذا؟ كريم فرحات، مكتبة نهضة مصر.

## 28 - لكن ألا تحمل الطبيعة صورًا م عقدة وصورًا أقل تعقيدًا

من الأنظمة الحياتية المختلفة، كالعين على سبيل المثال؟
هذا الاعتراض هو لُب الإشكالالثاني:، والذييُبين أننا أمام نظرية تعتمد! بالكلية على الطرح الفلسي وليس الطرح العلمي 
- في فالإعجاز ليس فقطي العيني، الإعجازي الخلية الحس اسة للضوء؟
- لماذا تحس ست هذه الخلايا للضوء؟
- وكيف يتحوّل التحس س للضوء إلى نبضات كهربية؟
- وكيف تتحوّل النبضة الكهربية إلى وعي ورؤية لما أمامك؟ ! القضية منقوصة من البدء
-! الجواب لا يكون بافتراض أن: هناك عيونًا أقل تطورًا هذا الطرح الفلسي من دعاة نظرية التطوّر أشبه تمامًا بجواب نفسي عندما:نسأله
- رئ صينية كنافة طازجة بالجُ ين؟
هل تستطيع الطبيعة أن تُنش
- سيُجيبكي قائًلا.: الموضوع بسيط، بسيط جد ا
- في طحن القمحي الطبيعة، وسقوط النيازك قد يتسببي القمح موجودي أحد الأزمنة السحيقة؛ ليتحوّل إلى دقيق، ومع قليل من المطر يتحوّل الدقيق إلى! عجين
- وعلى طرف أحد صخور الأفران البركانية سيصبح لدينا مكان رائع للطهي! الشي ع
- أما طعم الكنافة اللذيذ؛ فهناك حل بسيفي كل مكان ط: قصب السكر موجودي. إلضافة مذاق الكنافة، وينابيع الماء الساخن كثيرة إلذابة قصب السكر
- أما الجُ ينن عها بعد فظهوره سهل: فما أكثر الأبقار ونقاط اللين التي تتنزّل من رضي الله عنه... رضاعة أو الدها
- إلى هنا تستوعب تمامًا سخافة الطرح، بل وقد تشعر بالملل. 
- في توافُر فالقضية ليستي المواد الأو لية:والتي هي خلية حس اسة للضوء، أو عين، مُ قع رة! أو عيون أقل تطورًا
- في القضيةي المعرفةthe Know How! التي تنتج صينية الكنافة بالجُ ين! القضية منقوصة من البَدء
أنت لو انتظرت لملايين الأعوام لن صينية كنافة واحدة؛ لأن القضية معرفة Know How. وليست مواد أولية
- افتراض أن وجود المواد الأولية كافٍ هذا افتراض فلسفيي، الكنه لا يصلح كمُ عًط! علمي معتت
- كل ما فيعله عقله أجزاء النظام أنه يُفككي، البيولوجي الذي أمامهي عقله، ثم يقوم بإعادة تجميع هذه الأجزاء منيُفكك الأجزاء المكونة للعيني. أماكن مختلفة من الطبيعة
- كأننا نلعب لعبة البازلPuzzle Game.
-! فك ك وجم ع
-. الخيال خِ صْ ب
-. وموهبة توليد الحكايا قد يمتلكها البعض
- لكن على المستوى الجُ زينئي داخل الخليةي حرف واحد كل التفاصيل مهمة، وخللي داخل شريطك الجينبي قديُفسد نظامًا بأكملِه!
- فما بالك بنظام مبهر كالعين؟
دقة العين البشرية تُوازي خمسمائة وستة وسبعين ميجا بيكسل.
-. في العالم وتحتوي العين على أنفر عدسةي
- في وحجم المستقبلالضوبئ! الشبكية لا تتجاوز مساحته نصف الملليمتر المرب ع. إنه إعجاز وخَل ق إلهي مبهر ( )
وحتى تعر
حتى تعرف مدى تعقيد هذا النظام المبهر، والذي لا يمكن تفسير ه بطريقةي الداروينبي التفكيك الخراي، حتى تعرف إبهار هذا النظام؛ انتبه معي لهذا:الشرح عندما تسقط فوتونات الضوء على شبكية عينِك، فإنه ا تُحفز بروتينًايُدع الرودوبسين Rhodopsin - الرودوبسين يوجد داخل خلايا شبكية العين - بعد تحفتن فإنه يلتصق ببروتين آخريُطلقا معًا جزيئة اسمها GDP ويكتسبانِ بدًلا منها جزيئةGTP، وبعد اكتساب هذه الجزيئة فإنه ما يصبحانِ أكثر، قوة وبالتالي يكون بإمكانهما الآن فصل جزيئة تُدعيCgmp.
( ( أوصي بالاستماع لهذه الحلقة:
اسأل ولا تخف | الحلقة18 | الصدفة... هل يمكنها خلق العين؟ !
ج1. | الدكتور مهاب السعيد:على هذا الرابطhttps://www. youtube. com/watch?v=a9GE1AQYVDs
- بعد انفصال هذه الجزيئة تدخل جزيئات الصوديوم ذات الشحنة الموجبة إلى داخل الخلية، وبدخولها يحدث خللي توازن الشحنات عت غشاء الخلية، هذاي الخلل هو الذييُولد تيارًا كهربيا. ينتقل عت العصب البصري إلى الدماغ
- عندما يصل التيار الكهربي لدماغك تحصل معجزة-في كلما تفك رت فيها تبهربن- وهي أن دماغَ ك يقوم بتفسير ترد د هذا التيار الكهربي الذي وصل إليه على أنه رؤية!
وكأنه يمتلك قاموسًا متكامًلا مُ سبقًايُحول التيار الكهربي الذي وصل إليه إلى رؤية! لما أمامك
- مُ خُ ك يقبع داخل صندوق مظلم والذي هو ؛ ولا يصل لمخ ك إلا تيارات، كهربية فكيف فسر املخ هذا التيار على أنه رؤية؟
كيف أعطا كييُميز
- في كل هذا الإعجازي منظومة الإبصاري لحظة واحدة بمجرد أن يحصلي تفتح عينيك! وتنظر
- وبعد دورة الإبصار هذه التي بدأت ببروتين الرودوبسين، فإن هذا البروتين لا بد أن. في دورة إبصار جديدة يعود شيئاً ليشارك بعد أقل من لحظةي
- الشفرة المطلوبة لتكوين بروتين الرودوبسين توجد داخل الشريط الجيننيفي كلي خلية من خلاياك، وشفرة الإنزيمات المطلوبة لتفكيك بروتين الرودوبسين بعد عملية الإبصار توجد أيضاً داخل الشريط الجينني، كذلك الشبكية وعدسة العين والرموسى والحاجب وعظام والمخ كل الأعضا ء توجد شفرتها داخل الشريط الجينني.. كل ذرات الكون لا تكيف لتشكيل شفرة بروتين رودوبسين واحدة بالصدفة( )
هذا فضًلا عن تكوين شبكية العين، فضًلا عن المخ، فضًلا عن إدراك معنى الرؤية داخل صندوق المخ المظلم، فضًلا عن ظهورك أنت أيها الإنسان!
 قال تعالى: كخ﴿ هَٰذَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونِي مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِنْ دُونِهِ ۚ بَلِ الظَّالِمُونَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ ﴾ [سورة لقمان: 11].
( (:إن احتمالية ظهور إنزيم بسيط هي20 أس100.
بينما عدد ذرات الكون هي:
أس80.
Richard Dawkins, Climbing Mount Improbable, P.75 براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص652.

## 29 - لكن هل نحن رصدنا تطورً اللعين خلال البحثي الأحافير؟

- علم الأحافت. في دائماً بعكس ما يتوقع ويتمنن دعاة النظرة يأتي
- ثبت أحفوريا أن العين ظهرت مع بداية عصر الكامتي، أي مع بداية ظهور شُ عب. الكائنات الحية
-. فالعين ظهرت فجأةً وكلتمي الدعاة نظرية التطوّر، فضًلا عن نموذج مفصل لظهور أي. عضو كالعين على الإطلاقي لا يمتلكون إلا التخيّلالظاهري، ثم يأتي البحث الأحفوري! بعكس التوقعات

## 30 - هل هناك عالم من الـRNA

قبل ظهور الـDNA، هل هذا الكلام صحيح؟
- لاDNA
هو الشريط الجينبي الذييُشفر المعلومات بالتشفير الرباعي كما تحدثنا قبل! ذلك
- وكذلك لاRNA هو أيضاً نظام تشفير رباعي يوجدي داخل خلاياك، حيث نفي شفر لمنظومات. وظيفية مُتخصصة
- فكل خلية من خلاياك فيها عوالم من لاRNA وهي التي تقوم بوظيفة تصنيع البروتين داخل الخلية، فافتراض عالم لاRNA لتفسير ظهور عالم لاDNA هو كمني ضفي أنظمة إلى أنظمة معقدة، في هذا تفسير ًا.
- عالم لاRNA هو عالمي تشفير معلومابر.
- أم ا فرضية عالم لاRNA قبل عالم لاDNA فهي فرضية خاطئة تمامًا؛ لأن لاRNA بطبيعته ضعيف، ولا يظهر إلا داخل خلية حية حتى يكون حافظة مؤقتة. 
- فالRNA. يتحطم تلقائيا
: يعتبر العلماء أن "فرضية عالم الـRNA قبل عالم الـDNA هي الفرضية الأسوأ، فالـRNA، هش جد ًا وهو فقط يعمل كحافظة مؤقتة ؛ ولذلك لا يمكن للـRNA أن يسبق. "الخلية، وبالتالي فمن السخف اعتباره كنقطة بداية للحياة ( )
(54) https://www. youtube. com/watch?v=zskbSuG4lco من47:
إلى20:

## 31 - هل الانتخاب الطبيعي نظرية، أم هو تخمين فلسي؟

في القرن العشرينبي أعلن واحد من أشهر فلاسفة العلمي سبعينيات القرن الماضي على الإطلاق وهو اللاأدري كارل بوبر أعلن أن:
نظرية هي نظرية، هي مجرد قفزة إيمانية وليست بعلم
وقتها ثارت ثائرة دعاة النظرة، وحاولوا أن. فيُت هنوا له أن النظرة يمكن أن تخضع لالختبار
لكنه وقبل وفاته بعامين فقط اعترف للساينتيفك أمريكان أنه ما زال غير راض عن. النظرة، ما زال غير مُ قتنع بها (55) I have come to the conclusion that Darwinism is not a testable scientific theory, but a metaphysical research programme.
Karl Popper, “Darwinism as a Metaphysical Research Programme” Methodology and Science, p.103-119.
وقد عرضت الساينتيفك أمريكان اعترافات بوبر وغير ه من الباحثين تحت مقال، بعنوان: داروين المشكوك فيه لماذا مجموعة من العلماء اللادينيين يشكوني نظرية التطوّر؟
وقد أكد بوبري آخر كتاب موقفه من النظرة، ومن الانتخاب الطبيعي بالتفصيلي كتبه قبل وفاته بعامٍ واحدٍ وهو كتابEvolutionary Epistemology، وقد أورد بوبري هذه الكتابي. اعترافات كبار علماء نظرية التطوّر عت تارها (56)
فنقل عن أحد عظام الداروينية-على حد تعبت ه- وهو كارل وادنجتونC. H.
Waddington: نقل قوله أن "الانتخاب الطبيعي ليس أكثر من Tautology ".
 تعني:، تكرارية؛ أي مجرد حشو كلام فالانتخاب الطبيعي الذي هو قوام نظرية التطوّر غير منضبط بأدلة، وليس قضيةا عِلمية، وإنما هو تَكْ رار كلام، كالذييُفسر! الماء بعد الجهد بالماء
لكن لماذا الانتخاب تكرار كلام؟
لأن أي كائن ح في ستفتر ض أنه تم! انتخابه طبيعيا، لمجرد أنه ظل حيا
- مجرد حشو كلام.
فما مت ر قولنا: إن ما جرى كان انتخابًا؟
لماذا لا يكون شيء آخر أبقى على هذا الكائن؟
-:أي كائن سيبقى سنقول إنه تم انتخابه؟
- إنها فروض تخمينية وليست رصدًا علميا!
يكمل بوبر:ويقول نفس كلام وادنجتون يوجد لدى دارو Ronald Fisherمؤسس الداروينية الحديثة، حيث يقرر فيشر أيضاً أن الانتخاب الطبيعي. 
(56) Evolutionary Epistemology, Rationality, and the Sociology of Knowledge, with Contributions by Sir Karl Popper.
أيضاً جون هالدانJ. B. S. Haldane عالم الوراثة وشر يك فيشري تأسيس الحديثة يعترف: أن الانتخاب الطبيعي طوط
ونفس الأمر يؤكد عليه جورج جايلورد سيمبسونGeorge Gaylord Simpsonي إدارة متحف التار عالم الحفريات الأمروأن، والذي عمل ألكتر من ثلاثين عامًا في. في أمريكا الطبيعيفي كل هؤلاء يقررون أن:
الانتخاب الطبيعي، والكلام لكارل بوبر، . فمفهوم الانتخاب الطبيعي ليس مفهومًا عِلميا
والعجيب أنه بعد أعوام من كلام بوبر، وداخل معامل جامعة ميشغان تحولت النتيجة التي قر رها بوبر إلى واقع عملي، حيث تمت محاولة إجراء نظرية التطوّر، فقام الباحثون بمحاكاةني مليون سنة على بعض البكتيريا بالتحفتن المتتابع بحيث تمض، فماذا كانت النتيجة؟
تريليونات البكتيريا! ظهرت لكن بروتينًا واحدًا جديدًا لم يظهر فضًلا عن انتقال نوع لنوع آخر
-. هذه هي نتيجة الانتخاب الطبيعي
-! الانتخاب الطبيعي لم يعمل
-! التطوّر لم يعمل (57)
الغريب أن داروين! بنفسه كان يستشعأنهناك مشكلةي نظريته
في عام1862 م أرسل عالم النبات جوزي هوكرJoseph Hooker رسالة إلى داروين:قاليها هل تظن أن مثلًا في شكل مناقير الطيور أو الاخالتي بين أشكال الكائنات الحية ضمن النوع الواحد مصدره انتخاب طبيعي؟
(57) https://www. youtube. com/watch?v=_rebE1J-Ozk من20:
إلى35:! لا إطلاقًا الأمر ببساطة أن هناك تنوعًا وراثياي الأجداًد، هناك اختلافات داخل النوع الواحد، هذه تتيح هذه الأشكالالمتعددة ضمن النوع. الواحد
سبحانَ الله! وكأن هوكر عن الحَوض الجينبي للنوع الذي تم رصده بعد حوالي. مائة عام من هذا الكلام
الحَوض الجيني الذي:
فيُتيح أشكاًلا مختلفة ضمن. إطار النوع من أنواع الكائنات الحية المهم أن داروين:رد عليه قائًلا "الجزء الذي أدهشني فعلياي خطابك، وقلب دعاة نظرية التطوّر الذين ما زالوا يجادلون لتأكيد قوة نظريتهم هم أشبه، في طبقات الأرض المختلفة بمجموعة من المنقبين عن ك تنن من الذهب يبحثون ليل نهاري ويحفِ رون ويكشِ ون أطنان الصخور الطينية والرملية والرسوبية، مع أن هناك قبوًا:مكتوبًا عليه! ""الكتنن يوجد هنا
الصنع الإلهي المُتقن أمام أعينِكم، لكنهم يتجاهلون هذا القبو؛ لأنه م! ينطلقون من مقدمة أن: منجم الذهب لا بد أن يكون تحت الأرض
: ينطلقون من مقدمة أن تفسير الحياةي الكائنات الحية لا بد أن يكون تفسيرًا مادي ًا؛ لذلك هم ما، زالوا يحفِرون مع أن دلائل الخلق الإلهي المُتقن أمامهمفي كل لحظة؛ ونظرية لا تعمل، الانتخاب الطبيعي لا يعمل؛ لكن يتجاهلون!!!!! وما زالوا يحفرون
محاولة إغماض العيفي كلاختبار عن القبو الذي أمامهم مع فشل نظرية التطوّر فينص. شديد. على العلم، وتأخبر لفروع كبيرة من العلم، وتضييع وتجربة ومعمل، هذا رضي الله عنه! في مناح أخرى لمنافع كان أولى أن نستخدمهاي

## 32 - لكن هل الطفرات الصغير هلي ؤديانِ إلى تطور كبير؟

يستخدم دعاة نظرية التطوّر دائماً لُعبة اللغوية، حيث يلعبون:بالمُ صطلحات، ومن أشهر هذه المصطلحات التي يلعبون بها مصطلح ". "إطار الحَوض الجيني للنَوع
-! فيُسميه دُعاة النظرة: تطورًا صغيرًالكن ما هو!: ضمن إطار نوع الكائن الحي
- في البشر مثلاً هناك: الأبيض والأسود والطويل والقصت؛ هذا تنو ع ضمن الحوض الجينني. لنفس النوع
- فالحوض الجينني. للنوعيُتيح أشكاًلا مختلفة
-ن ب هذا وحتى نفهم طبيعة الحوض الجينبي جيدًا دعونا نرضي الله عنه:المثال
- داخل المطبخ يوجد: دقيق وسُ كر وزَفيْت وبيض.
نستطيع بمكونات هذا المطبخ أن نصنع صينية كيك! أو حتى صينية فطت بالسكر
الحوض الجينبي للمطبخ يتيح. الص نفين معًا. هذا هو التنو ع ضمن الحوض الجينبي للنوع
فالحوض الجينبي يتيح تشكيالت وتنويعات... مختلفة
وعندما زار داروين جُ زُ ر، وشاهد تنو ع مناقت العصافت، وجد أن المناقت تختلف بحسب طبيعة الغذاء، فلو أن الأكل كان قريبًا من الأرض سيصبح المنقار صغير ًا، بينما لو كان. الأكل بعيدًا داخل الأرض، فإن المنقار سيكون أطول! ظن داروين أن ما يحصل أمامه هو تطور
- لم يكن دارويني ذاك الوقت يعرفي طبيعة الحوض الجينبي للنوع، لم يكن يعرف أن هذا تكي فطبيعي! ضمن إطار النوع الواحد
- لم يدرك داروين هذه الحقيقة؛ لأن تركيب الحوض الجينبي ٍلميُفهم إلا بعد قرنٍ كامل من كتاب أصل. الأنواع
- فما كان يحدث أمام داروين لم يكن تطوّرًا، وإنما تنو ع وتكي فضمن إطار الحوض الجينبي لنفس. النوع
- فالشريط الجينبي أي الشريط الورابر، لهذه العصافت يتيح أشكاًلا مختلفة من المناقتي الشريط الجينبي لهذه العصافت شفرة فهناكي(Bmp4)
Bone morphogenetic protein 4.
- الجين الخاص بهذا البروتيني المرحلة فييُشفر لكل الأنواع من أشكال لا مناقت، وبحسب نشاطِ هيما بعد يعًط في بروتينًا ممتنً المنقار محدد.
أي: أن الجين لكل أشك الاملناقير، فكل هذه التنويعات للمناقير التي شاهدها داروين، اتضحَ أنه ا تنتمي لنفس الحوض الجيني؛ تنتمي لنفس النَوع!
- داروين
لم يكن فيهم معنى الحَوض الجينني، ولا الجينات، ولا التشفير شيء، ولا ش. مما أقوله الآن! داروين كان يعتمد على رؤية سطحية بدائية، استنبط من خلالها نظريته
- فاعتبر أن التكي فات داخل نفس مكونات الحوض الجينبي داخل نفس المطبخ اعتبر ها تطورًا!
- وللأسف ما زال أتباع لنفسيُسمون التكي فضمن إطار النوع الواحد يسمونه تطوّرًا صغير ًا في إيحاء إلى احتمالية تحوّل، في التطوّر الصغير إلى تطوّر كبير:أي! إلى ظهور نوع جديد
- مع أن الجميع يعلم اليوم أن كل هذه التكي فات:هي تنويعات ضمن إطار الحوض. الجيني لنفس النوع
 والأغرب من ذلك أن نا باعترافهم لم نرصد حتى الساعة أي انتواع؛ لم نرصد
- وهناك كتيب صدر مؤخرًا ترجمه مركز براهين، الكتيب:بعنوان ""الانتواع الخادعفي كل يرد على كل التخميناتي الحالات التي ظنوا أنه ا حالات، ظهور ألنواع جديدة بالتطوّر! وبين الكتاب أنه ا تكي فات ضمن إطار النوع الواحد
- فالتكي فات تكون دائماً داخل الحَوض الجينبي للنَوع، ولا عَلاقة! لها بالتطوّر
- وهذا الحوض الجينني:كما قلنا يتيح أشكاًلا مختلفةا فالحوض الجينبي يتيح للبكتيريا آكلة النايلون أن تكتسب خاصية أكل! النايلون منر توفر النايلون لها
- والحوض الجينبي يتيح مقاومة البكتيريا للمضاد الحيوي منر تعاط المريض مضاد ا! حيويا
- وإن كانت مقاومة البكتيريا للمضاد الحيوي تجري بصور مختلفةٍ، حيث ربما: تفقد البكتيريا جزءاً من الشريط الجينني! الخاص بها، فلا يتعرف عليها المضاد الحيوي
- وأشهر مثال على ذلك المالاريا حين قاوم عقار، وبعد أن توقف الأطباء عن وصف هذا العقار اختفت الساللات الضعيفة من طفيلالم الاريا التي فقدت جزءاً من الشريط الجينبي الخاص بها، وعادت الساللات الأصلية للظهور. مجددًا ًفما حصل أثناء مقاومة املضاد الحيوي كان انتكاسةDevolution وليس تطورًا Evolution.

## 33 - لكن أل م تحصد نظرية جائزة نوبلي الكيمياء للعام2018؟

بالفعل التجربة التي حازت على جائزة نوبلي الكيمياءي:ن في كانت بعنوان للعام الماضي ""نظريةي معمل حيث قام العلماء بتقليد نظرية التطوّر داخل معمل؛ فكيف حصل هذا وماذا كانت النتيجة؟
- قام العلماء الذين فازوا بالجائزة بعمل طفراتي شِ فرة الشريط الجينبي لبعض الإنزيمات داخل البكتيريا تحت ضغط شديد بشعة شديدة، فأصبحت الطفرات. في شهور قليلة التي تحتاج لمليار عام حتى تظهر، تم ضغطها لتحدثي(58)
فماذا كانت نتيجة تطبيق نظرية ملدة باليين الأعوام؟
النتيجة كانت مدهشة!
- فمع كل هذا الضغط التطفتي. لم ينتقل نوع من امليكروبات إلى نوعٍ آخر
-، لم يظهر بروتين واحد جديد وظي ولم يظهر إنزيم واحد جديد، فقط كل ما. في إطار نفس النوع حصل هو أن بعض الإنزيمات أصبحت أكثر كفاءةاي
وهذا كلام املوقع الرسمي لنوبل:
"
إنزيم السبتليزينsubtilisin ظل كما هوي الجيلالأول والجيل الثاني والجيل الثالث، نفس الإنزيم داخل نفس الميكروب، داخل نفس النوع، داخل نفس العائلة، لكن فقط مجرد متغيرات ضمن إطار الإنزيم نفسه.
(58) https://www. youtube. com/watch?v=6ecpiWFOCvU من7:
إلى20:
ما فعلوه هو أنه م قاموا بتسريع التطور، فما يستغرق فعليا بًليين الأعوام تم إجراؤهي أسابيع قليلة أو ع. ام واحد وهذا كان جزءاًا من تصريح سارة لنسSara Linse. عضو لجنة نوبل للكيمياء كل ما رصدناه متغيرات ضمن الإنزيم الواحد.
والعجيب أن هذا الإنزيم الذي بدا أنه أصلح وأكفأ تبين أن الطفرات المتكررة جعلته بالنسبة للكائن الحي أضعف، وعمره أقصر، مقارنةً بالإنزيم الطبيعي الذي لم يتطفر فهو فقط أصلح وأكفأ الستخدامنا نحن لهي الوقود الحيوي مثلًا، أماي الجُملة بالنسبة للكائن الحي فالإنزيم أصبح هش ًا وفقيرًا.
(59) Modified enzymes are poor, weak things compared to natural enzymes, even with the best of protein engineers’ efforts. Dr. Douglas Axe فنظرية! بعد باليين الاعوام لم تفعل أي شيء ولذلك يقول الدارويني انِ الملحدَ ان جتي فودورJerry Fodor وماسِ مو بالمارينبي Massimo Piattelli-Palmarini:في كتابهما، في "الأمر الذي أخطأيه داروينWhat Darwin Got Wrong "
: يقوالن إن "النظرة معيبة؛ - (60) Fodor, J. & Piattelli Palmarini, M. , What Darwin Got Wrong, p.15 (من مقدمة كتاب تصميم الحياة، دار الكاتب، ص10. )

## 34 -، لكن بنظرية الاحتمالات الم جردة

كم يا ت رى نحتاج من الوقت طفرتين نافعتيني جيل واحد؟
في دراسة عجيبةنُشر ت في مجلة نفGenetics الدولية للدفاع عن نظرية التطوّر، ثبت أننا طفرتين نافعتيني جيل واحد نحتاجي الحشرات الصغيرة لزمن يصل إلى بضعة ملايين من السنين، بينما نحتاجي الإنسان إلى أكثر من مائة مليون. عام
- مائة مليون عام. من أجل تثبيت طفرتين اثنتين نافعتين
- في دراسة هذاي الأصل أجريتي للدفاع عن نظرية التطوّر، والرد على مُ نتقديها! والمشككين فيها. أكثر من مائة مليون عام لطفرتين اثنتين
- وبما أن ه بين الإنسان المشتر ك المزعوم- القرد الإفريفري الجنوبي- أكثر من ستين مليون. طفرة
- فنحن نحتاج إلى أضعاف أضعاف! عمر الكون لظهور نوع واحد جديد! العلم ببساطة يقول لك: خطأومُحال
-. التطوّر لا يعمل
ولذا عالما الأحياء لين مارجلِسLynn Margulis ودورين ساغان Dorion Sagan:في تقرير علمي اعترفاي "أننا لم نستطعْ اقتفاءَ دليلٍ مباشرٍ على ظهور الأ
- لا يزال الحاسم على التطوّر مفقودًا.
-. فكل ما رصداه كان مجرد تغيّر ات ضمن النوع الواحد
- فزيادةُ نسبةِ العُ ث المُ فَ لفَ لPeppered moths خلال فترة الثورة الصناعية لمي ضمن نوع العُ ث نفسِ ه، وعلوم الهندسة الوراثية يكن أكثر من مجرد تنو ع لوبن وف رت لنا أبقارًا وفتةَ اللحم، وذُ رَ ةا أغنن بالبروتين؛ لكن الماشيةَ ظلت ماشية. والذ رَة ظلت ذرة والعث ظل عثا تم استنفادي كثير من الكائ نات الحية ألقصى حد، ولم يعُد بالإمكان حصولاملزيدِ من فيها، ومع ذلك لم يظهر نوع جديد على. الإطلاق ( )
(61) Lynn Margulis and Dorion Sagan, Acquiring Genomes: A Theory of the Origins of Species, p.32.. (تصميم الحياة، د. ويليام ديمبسكي ود. جوناثان ويلز، ترجمة د مؤمن الحسن وآخرين، دار الكاتب ص152. )
)
(. تصميم الحياة، د. ويليام ديمبسكي ود، جوناثان ويلز. ترجمة د مؤمن الحسن وآخرين، دار الكاتب.
ولذلك تُقرري مجلة علم الأحياء النمابئDevelopmental Biologyي: مقالٍ لها اشتر ك فيه مجموعة من علماء الأحياء أن " مجالات الهندسة الوراثية قد تؤدي
- كانت نظرية التطوّر. وستبقى أمًلا يكافح بقوة ضد البيانات التجريبية والرصدية
- ُفي حد ذاته مُ شكِل، فهي لم تَرْ قَ بعد لذلك توصي نظرية التطوّر بأن ها نظرية، هذاي. لتوصف بأن ها نظرية
وهذا كلام الحائز على نوبل إرنست تشاينErnst Chain:حين قال "من العسير وصف نظرية أنه ا نظرية It can hardly be called a theory". (64)
(63) Scott F. Gilbert, John M. Opitz, Rudolf A. Raff, Resynthesizing Evolutionary and Developmental Biology, Developmental Biology Magazine, Vol173, P.357-372.
(64) It can hardly be called a theory R. W. Clark: the Life of Ernst Chain, P.147 براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص536

## 35 - يقول د عاة نظرية إن الشمبانزي يحتوي على ثمانية وأربعين، كروموسومًا والإنسان يحتوي على ستة وأربعين كروموسومًا، إذن لا بد أن هناك التحامًا جرى بين الإنسان، وهذا ما رصدوه بحسب تخمينهمي كروموسوم رقم اثنيني الإنسان، فهل هذا التخمين صحيح؟

هذه واحد
-! لكن لنهدأ قليًلا
- هل هذا عِلم أم فلسفة؟
العلم التجريبي َعندما يستمع لدعوى مثل هذه أن: الإنسان تطور:هو والشمبانزي من سلف مشترك، سيقول! هذه دعوى يلزمها رصد
- في ذهنك أن الإنسان والشمبانزي من سلف أنت أيهاي تضع تصورًا معينًا في! مشتر ك، ثم تقوم بتوجيه البحث نحو هذا التصوّر
- هذه مصادرة على المطلوب؛ وهي إحدى
المُ غالطات المنطقية الشهيرة، فهذه! الدعوى فلسفة وليست بعلم
- لأننا بنفس هذا الأسلوب نستطيع أن نزعم أن الإنسان من سلف مشتر ك واحد؛ لأن نبات يحتوي على ثمانية وأربعين كروسومًا بالضبط مثل الشمبانزي، فلماذا الشمبانزي وليس، إذا كانت المسألة عدد كروموسومات!؟
- ثم إن هناك نوعًا من أسماك الزينة يدع سمك جوب يGuppy يحتوي على نفس عدد الكروموسو ماتي الإنسان، ستة وأربعين كروموسومًا كالإنسان بالضبط، فلماذا الشمبانزي وليس جوبي؟
- في ذهن الموضوع مصادرة على المطلوب، وتوجيه المعطيات نحو تصوّر معيني! داعية نظرية التطوّر
وحتى نتأكد أننا أمام فلسفة وليس علمًا، ركزوا معيفي هذا:الافتراض
- سنفتر ض، أن الإنسان الأول كان يمتلك ثمانية وأربعين كروموسومًا هو وأبناؤه وفجأةً ظهر أحد الأحفاد وحدث لهذا الحفيد اندماج بين كروموسومين، ثم جاءت البشرية المعاصرة من هذا الحفيد صاحب الستة وأربعين كروموسومًا، هلفي هذا السيناريو؟
ثمة خطأي هل تستطيع
- بل إن هذا السيناريو أقرب فلسيا؛ لأنه يُقلل عدد الفروض، وبالتالي فهو أصح عِلميا طبقً المايُعرف بنصل أوكامOccam's razor.
-. فالموضوع فروض عقلية وتخمينات والآن نن هل بالفعل حدث اندماجي الكروموسوم الثاني للإنسان؟
- هذا الكلام كانيُطرح قبل مشروع الجينوم البشريThe Human Genome Project. أي قبل عام ألفين وثالثة
- لكن بعد العام ألفين وثالثة استطعنا جيدًا قراءة شِ فرة الجينوم البشري، وعَ رفنا. في الإنساني الكروموسوم الثاني بالضبط تتابعات الحروي
- في ومما نعرفه الآن، ومما يعرفه كل باحثي الشفرات الجينيةي نهية كل أنه ي كروموسوم يوجد تتابع معين من الحروف بهذه الصورة: تاء تاء ألف جيم جيم جيم تاء تاء ألف جيم جيم جيم أوTTAGGG TTAGGG TTAGGG آلاف المرات بهذا التتابع، وهذا التتابع له خاصية عجيبة وهي الحفاظ على الكروموسوم من التلف!
- لو حصل التحام بين كروموسومين، فالمفتر ض أن منطقة اللاتحام تكون ممتلئة بضعف هذا التتابع تاء تاء ألف جيم جيم جيم؛ لأنه ا منطقة نهية كروموسومين أليس كذلك؟
- أجريت دراسات على هذه المِ نطقة التي زُعم أنه حصليها التحام، وتبين أنه ا مِ نطقة مزدحمة بالجينات الوظيفية، ، أي: جينات تشفر لبروتينات متخصصة وليست مجرد منطقة تالحُ م، ج! في بحث يدعم النظرة رت هذه الدراسةي فالدراسات التي تدافع عن هذه الفرضية، فرضية: التحام:هي بنفسها تعترف أن: منطقة اللاتحام المزعومة لا يوجد بها التتابع الكاي من تاء تاء ألف جيم جيم جيم. ( )
نقطة أخير: يوجد وسط كل كروموسوم " مِ نطقة السنتر ومتي الإنسان بهي "، وبالتالي فالمفتر ض أن الكروموسوم الثاني اثنان من السنتر ومت ات.
- وكالعادة حاولوا أن يشت وا إلى تتابُع معين باعتباره بقايا سنتر ومت قديم، لكننا اكتشفنا أن هذا المكان المزعوم ليس به لاAlphoid DNA. الممتن للسنتر ومت
- في دراسة أخرى تبين أن تتابع بل إنهي حروف السنتر ومتي أي مِ نطقةي الشمبانزي والغوريال لا يوجد هذا التتابعي نفي الإنسان، وهذا ينسف هذه الدعوى مني الكروموسوم الثاني! جذورها (65) Daniel Fairbanks, Relics of Eden: The Powerful Evidence of Evolution in Human DNA (Amherst, NY: Prometheus, 2007.
ينسف! دعوى التحام 
: وحتى رجوا من هذه الورطة افترضوا أن هناك تطورًا سريعًا جد ًا حصل أدى! الختفاء أي أثر للسنترومير القديم
-! السنتر ومت القديم اخيري فجأةً دون أي أثر
-! دائماً البرهان يظهر السحر

## 36 - يقول د عاة النظرة أننا

اكتشفنا أن: فرع العصب الحائر Recurrent Laryngeal Nerve رج من المخ، وبدالً من الدخول مباشرة، إلى الحنجرة، فإنه ينزل للأسفل، ويدور حول الأورطي، ثم يصعد مرةً أخرى للأعلى وهذه اللفة دليل على أننا كنا أسماكًا، فما صحة هذه الدعوى؟
انظر دا
- أول معلومة للرد على هذه الفكرة: الخُ رافية أن هناك عصبًا حنجريا يدخل من المخ مباشرةً Superior Laryngeal Nerve ْإذن لفة العصب الحائرRecurrent Laryngeal Nerve، ستكون لهدف ستكون لتحقيق مهمة محددة، سواءا! عرَ فنا هذا الهدف أو لم نعرفه
- فلو لم تتم هذه اللفة ستحصل مشكلة.
- وبالفعل تم تشخيص حالة مصرة بسببي هذه الحالة المصرة يدخل العصبعدم حصول هذه اللفة، حيث يدخلي الحائرRecurrent Laryngeal Nerve، مباشرة إلى الحنجرة دون هذه اللفة وهذه الحالة المصرة Non-recurrent laryngeal nerve "
العصب غير الملتف " وهي الشكل! الذي يتصوّر دعاة نظرية التطوّر أنه النموذج الأفضل
-! الغريب أن ه تبين أن هذه حالة مصرة، وليست حالة طبيعية
- فنتيجةا لعدم نزول العصب الحائرRecurrent Laryngeal Nerve نتيجة لعدم نزوله للدوران حول الأورطي:، فإن المريض سيُصاب بي بعض الشر ايين تضخمي لا. في البلع والتي س خارجة من الأورطي، ومشاكلي
- فالمعلومة التي أصبحت من بديهيات الطب الحديث أن فرع العصب الحائر وقت نزوله لاللتفاف حول الأورطي، فإنه يقوم بتغذية المريء والقصبة الهوائية والقلبDeep cardiac plexus. ( )
- في بل ومؤخرًا تم اكتشاف فوائد لهذه اللفة للعصب الحائري المرحلة!
(66) The recurrent laryngeal nerves gives cardiac branches to the deep cardiac plexus, and branches to the trachea, esophagus and the inferior constrictor muscles.

## 37 -:يقول د عاة النظرة إن شفرة فيروس النسخ العكسيRetrovirus

توجدي نفس المكان تقريبًا في جينوم الإنسان والشمبانزي، وبالتالي السلف المشترك حتمًا أ صيب بهذا الفيروس ونقله لألحفاد: الإنسان والشمبانزي؛ فما حقيقة هذه الفرضية؟
 أن:
هذه الشفرة المزعومة لفت وس نسخ عكشي داخل الشريط الجينبي تبين، أنه ا شفرة وظيفيةني، بل هي شفرة لتسلسُ ل وظي يؤدي مهمة وليست بفت وس مصر. في الخلية حيويةي
- فهذه الشفرة تس اعد الجي نP53ي عملياتي تنظيمية للجينوم، وهذا الجيني وظيفته، فإنه قد يؤدي لإلصابة بالشطان لو حصل خللي-. عافانا الله وإياكم:فيِص فإصابات السرطان سببُها املباشر خللي الجينP53.
- فمايُزعم أنه ا شفرات لفت وس النسخ العكشي هي شفرات وظيفية، وليست فت وسًا مصرا!
- هي شفرات تسلك كجينات طبيعية تمامًا، وتؤدي وظيفتها باقتدار، فهي ليست إصابة، ولا يتعامل معها الجينوم! كإصابة مصرة
- في علم الوبائيات ولو كانت إصابة مصرة، فمن المعلومي- وهو مجال عمىلي- أن، الخلية عندما تُصاب بفت وس فإنه ا تموت فيمايُعرف بالموت المبرمج للخلية Apoptosis، هذا فضًلا عن أنْ تظل ح في ةا، فضًلا عن أن تكون هذه الخلية هي، النطفة التي ينشأمنها العادة تكون من أنفر وأصلح الخلايا على والتي. الإطلاق
لكن قد يسأل سائل ويقول: كيف توجد نفس الشفرةي نفس المكان؟
- في عالم الكائنات الحية نجدي شفرات مشابهة لشفرات فت وس النسخ العكشي نفس المكان لكائناتٍ حيةٍ، دعاة التطوّر بأن فسهم يعترفون أنه ا سلكت طرقًا في! تطوّرية مختلفة إذنْ السؤال سيعود على نفس دُعاة ِالنظرة: كيف يسلك كائنانِ طريقينِ مختلفينِ، ثم توجد بهما نفس الشفرةي نفس المكان؟
-. في آكالت اللحوم كالثعالب، والمجبراًر ات كالأغنام وهذا ما نراه مثلاً في
-. مع أن كلاا منهما سلك طريقًا تطورية مختلفةا تمامًا
- ونجد نفس الأمر عند قردة البابون والقِ طط! في نفس المكان بالضبط نف( )
- في نفس المكان، ولا عَلاقة لهذا فإما أن تقبل أن هذا أمر طبيعي، أن توجد شفرتاني بإثبات تطوّر كائن من آخر، وإما أن تُوجِ د لنا مت رًالهذه المطابقة بين شفرتيني! نفس المكان لكائنين غير مرتبطين تطوريا (67) Robin A Weiss, "The discovery of endogenous retroviruses", Retrovirology, 2006; 3: 67.
بل والأع ا سوريفأن نا لو استخدمنا هذه الدعوى، دعوى أن شفرةي نفسي المكان لكائنين مختلفين دليل. على التطوّر، لو استخدمنا نفس هذه الدعوى بنفس هذه الصورة، فإنه ا ستكون دليًلا على. خطأ النظرة
 دعونا نشرح كيف ذلك؟ وركزوا جيدًا اكتشف العلماء شفرة فيروس نسخ عكسي موجودةي الشمبانزي والغوريال والقردة الإفريقية وقردة العالم القديم، ولا توجد هذه الشفرةي الإنسان؛ إنها شفرة الـ1 PTERV.
- طبقًا ألدبيات التطوّر، فإن السلف المشتر ك للإنسان والشمبانزي انفصل عن الغوريال قبلانفصال الإنسان والشمبانزي، وبالتالي فلو وُ جدت شفرة فيروس نسخ عكسي نفس المكان، إذنْ حتمًا ولا بد أن توجدي الغوريال والشمبانزي في! في الإنسان، وإلا فشجرة التطوّر وهم نف
- السلف المشتر ك للإنسان والشمب انزي انفصل عن الغوريال قبلانفصال الإنسان. والشمبانزي! هذا كلام دعاة النظرة
- فلو وُ جدت شفرة فت وس نسخ عكشي ْفي نفس المكان، إذني الغوريال والشمبانزي في! في الإنسان، وإلا فشجرة التطوّر غير صحيحة حتمًا ولا بد أن توجدي! ًوالعجيب أن هذا ما حدث فعال
حيث إن ه طبقً الدراسة عِلمية نشر تها مجلة الساينس دايلي العِلمي ةScience Daily توجد شفرة فت وس النسخ العكشي من نوعPTERV1ي الغوريالي، ولا توجدي الإنسان، وهذايُسقط التطوّر ككل بنفس أدوات احتجاج. 
بالمناسبة هذه الأسئلة الثالثة السابقة هي أشهر دلائل نظرية على! الإطلاق
-: والنتيجة التي نصل إليها بعد تفنيد أشهر أدلة التطوّأنهو تخمين فلسي وافتراضات عقلية لا أكثر!
- أما العلم والبحث المُ دقق. ، فدائماً هذه النظرة
- الإيمان شيء وأن تثبت بالنظرة سهل؛ لأنه المبرّر البديهي للمادية، لكن أن تؤمن ش. شيء. آخر تمامًا إيمانك ش

## 38 - ما حقيقة الأعضاء الأثرية أو الأعضاء الضامرةي جسم الإنسان؟

الأعضاء الأثرية أو الأعضاء الضامرة كانت واحدة من أشهر أدلة النظرة قديمًا، فقبل أكثر من مائة عام من الآن كانت هناك قائمة طويلة من الأعضاء، الأثرية التي تخيّلوا أنه ا بقايا تطوّر حولاي مائة وثمانين عضوًا، وكلما كان العلم يتوسع ونكتشف فوائد لهذه الأعضاء، في القائمة، فإن العدد يقلي واليوم! نحن تقريبًا لا نعرف عضوًا بلا فائدة وبهذا تصبح دعوى النظرة حُجةً عليها، إذ لو كانت النظرة ص
- والغريب أنه م كانوا يشت ون إلى أعضاء نعرف اليوم، أننا لا يمكن أن نستغنبي عنها! في ذاك الوقت، كانوا يشت ون لها باعتبارها بقايا تطوّر لكن لقلة العلمي
- مثال على ذلك: كانوا يشت ون إلى الغدة الجار درقية والمسؤولة عن توازُن الكالسيوم. في الدم، كانوا يشت ون إليها باعتبارها بقايا تطوّر نف( )
- الغدة الجار درقية التي لو قل إفرازُها، فإن الإنسان يحتاج عالجًا تعويضيا مدى الحياة، وإلا قديُصاب بمشاكل خطتةي العظام والأعصاب، كانوا يعتبر ونها بقايا! تطوّر (68) R. Wiedersheim, The Structure of Man: An Index to His Past History (London: Macmillan and Co. , 1895).
- بل والأعجب أنه م كانوا يتخيّلون أن الغدة النخاميةي التي هفي مركز الهرموناتي. الجسم، كانوا يتخيّلون أنه ا بقايا تطوّر
- الغدة النخامية التي هي من عجائب الخلق الإلهي، والتي حجمُها لا يتجاوز. حبة الفاصوليا ووزنُها حولاي نصف جرام
- ونظرً الهذا الحجم الصغير، فقد ظنوا أنه ا بقايا تطوّر، لكن نكتشف بمرور السنوات أن هذه الغدة الصغيرة تفرز مجموعةي الخطورة والأهمية هرمونات غايةي:، مثل هرمون النمو، والذي لو ازدادت نسبته بأجزاء من المائة مليون من الجرام، فإنه يؤدي إلى مرض العَ مْ لقة، ، ولو قل بأجزاء من المائة مليون من الجرام فإنه يؤدي إلى مرض التقز م.
في بِنية الهيكلالعظىمي تغيّر ات كاملةي عملقة أو تقز م نتيجةا لزيادة أو قلة بهذا القدر البسيط، والمدهش من هرمون النمو الذي تفرزه هذه الغدة، وهذه النقطة ذكرناها. سابقًا
أيضاً هذه الغدة الصغيرة الغدة النخامية تُفرز مجموعة معجزة من الهرمونات بجانب هرمون النمو، فهي تُفرز هرمونات لضبط ضغط الدم، وهرمونات تشغيل الغدة الدرقية، وهرمونات التبويض، وهرمونات البلوغ، وهرمونات إفراز اللبن، قائمة طويلة من الهرمونات المعجزة. من هذه الغدة الصغيرة
كان دُعاة النظرة يتخيّلون أن هذه الغدة المعجزة بقايا تطور! لصغر حجمها
أيضاً دعاة النظرة كانوا يعتبر ون أن الغدة الد مْ عية التي تُفرز الدموع بقايا تطوّر؛ لأنه م. لم يكونوا يعرفون بعدُ خصائص وأهمية الدموع لعين الإنسان( 69 )
وهذه صورة غالف الكتاب الذي تحدّث عن هذه الغدد المعجزة باعتبارها بقايا! تطوّر هذا الكت! تخيلْ أيها الإنسان لو وقعتَ تحت يد جراح يؤمن بنظرية التطوّر قبل قرن من الزمان؟
في سلة كم من الأعضاء كان سيسلُب من جسدك، ويُلقيهاي المُ همَ الت باعتباأنهذه الأعضاء بقايا تطوّر لا فائدة منها!؟
لكن بعد م
العجيب-بل أقول والمقزز- أن هذا الطرح لم يتوقف حتى! الساعة؛ لأن التطوّر لو كان صحيحًا، فحتمًا هناك عدد لا بأس به من بقايا وجود لذلك هميُروجون لرضي الله عنه! في الإنسان بقايا تطوّر في
وللأسف هنا تتحكم العلم!
هنا تصير هي وهي، بينما يصبح العلم والبحث العلمي. لا 
- ٍللأسف ما لعدد-وإن كان قليًلا من الأعضاء- يروجون له باعتباره بقايا:تطوّر، ومن بين هذه الأعضاء الزائدة الدودية.
(69) R. Wiedersheim, The Structure of Man: An Index to His Past History (London: Macmillan and Co. , 1895).
- في جامعة عيني كتاب الجراحة الذي يدرُ سه طلبة الطبي كنت:شمس، فوقعت عينبي على هذه الفقرةtonsil of GIT Appendix is the. ( 70 )
- الزائدة الدودية
بالنسبة للجهاز الهضىمي كاللوزتين بالنسبة للجهاز التنفشي، الزائدة الدودية نظام مناعي للجهاز الهضىمي كما أن اللوزتين نظام مناعي للجهاز التنفشي!
- في مدرجات الجامعات، وهذا على العكس تمامًا مما هذا ما يدرُ سه طلبة الطبييُقال. في كتب شرح نظرية التطوّر نف. شيء. آخري كتبهم ش شيء ومايُرو ج له دعاة التطوّر في العلم ش
وطبقًا ملجلة ساينس دايليDaily Science فإن:
الزائدة الدوديةي منظومة هي البطل مناعة الجهاز الهضىمي؛ ولذلك مَن يقوم بإجراء عملية! الزائدة الدودية يكون عُ رضة أكثر من غير ه لإلسهال
بل قد تُنقذ حياتك، وهذا عنوان لمقال آخر للScientific American.
(70) Surgical anatomy Dr. Elmatary MD Ain shams University p.187.

## 39 - لكنهم مازالوا يقولون إن ضرس العقل بقايا تطور؛ فهل هذا صحيح؟

-ن س العقل رضي الله عنه الأنظمة الغذائية التي تتطلب مضغًا نفضروري لمزيد كبير ًا هو حاجة ماسة فعليا، فهو رضي الله عنه! في طحن الطعام مساعدةي
- فمن يحتاج لمضغ أكثر كأغلب دول العالم هو. ن س العقل بحاجة فعلية لرضي( )
-ن س العقل هو نتيجة الاعتماد على وعدم استخدام رضي الله عنه الأكالت الشيعة لاJunk foodي متوازن صحيح غنبي أما الذي يأكل بنظام غذابئن اوات، كالبيئات التي تعتمد على الإكثار من المضغ، في هذه بالخضر. ن س العقل حاجة طبيعية صر ( )! ثم بعيدًا عن كل هذا
- تفك رْ أيها الإنساني أسنانِك اللبنية التي تسقط ذاتيا، وتحل محلها أسنان قويةي تناسب المرحلة العمرية التي أنت مقبل. عليها، أًلَ يدل هذا على الخلق الإلهي المُ تقن لكل ما تحتاج له بحسب مرحلتك العمرية؟
- في مرحلة تالية ليضمن س العقلي وبعد ظهور الأسنان القوية الدائمة يظهر رضي الله عنه. ن وس الأسنان، ويغلق الفراغات بين الرضي الله عنه فحكمة لالْق تجعلك تعلم أن لكلّ شيءيءٍ فا
( ( الحقيقة والخيالي نظرية التطور، د. حسن نصرت.
(72) Weston A. Price “Nutrition and Physical Degeneration: A Comparison of Primitive and Modern Diets and Their Effects” نقالً عن( الباحثون المسلمون. )

## 40 - وماذا عن الفِق رات الع صعصية المسؤولة عن ربط بعض العضلات والأربطة والأوتاري منطقة الح وض، والمسؤولة عن دعم حمل وزن الإنسان خاصةً وهو جالس؟

- الغريبفي هذا المثال أنه م أصبحوا يعرفون جيدًا في فوائد هذه الفِ قْ رات:اذامل، لكن هميُرضيون على أنه ا بقايا تطوّر؛ لأن هذه! في تخيّلهم هي بقايا ذيل الفقراتي
-! هم يتخيلون ثم ينسبون لفقرات تقوم بوظائف حس اسة ينسبون لها خي الاتهم
-! عجيب أمر هؤلاء هل وُجد إنسان ببقايا ذيلي تار البشرحتى يضعوا هذه الافتراضات؟
- سيجيبك دُعا! في أسفل الظهر نعم! هناك أطفلا يولدون بزوائد ل حْ ميةي
: ببساطة أن. هذا كذب رضي الله عنهي ح على العلم التشر يحي لألعضاء
- في أفي مكان بالجسم، والفرق بين الزوائد اللحمية وبين لأن الزوائد اللحمية تظهري الذيل تشر يحيا فرق جوهري، فالذيل يحتوي على فقرات أو غضاريف، وهذا مايُمتن الذيل كما تقول لا The New England Journal of Medicine, ما يمتن الذيل هو الفقرات، أما بدون الفقرات فلا يك. ون ذيًلا( 73 )
 الآن: هل تم اكتشاف زائدة لحمية واحدة أسفل الظهر بها فقراتي تار البشر؟
تُجيب لاJournal of Neurosurgery مِ جلة جراحة الأعصاب، وهي واحدة من أكثر المجالت الطبية تُجيب:عن هذا السؤال قائلةا "لا توجد زائدة لحمية واحدةي البشر بها فِقْ! فخُرافة بقايا الذيلي الإنسان لم يعد لها وجودي كتب العلم (73) There is no zoological precedent for a vertebral tail without caudal vertebrae Fred Ledley, “Evolution and the Human Tail,” The New England Journal of Medicine, 306 (20): 1212-1215 (May 20, 1982).
(74) Even such so-called “tails” aren’t anything like those found in tailed mammals. That is for the simple reason that “true tails” in humans entirely lack vertebrae — or any kind of bone, cartilage, notochord, or spinal cord Roberto Spiegelmann, Edgardo Schinder, Mordejai Mintz, and Alexander Blakstein, “The human tail: a benign stigma,” Journal of Neurosurgery, 63: 461-462 (1985)
نقًلا عن( الباحثون المسلمون. )

## 41 - لكن هل بالفعل هناك جزء من الشريط الجيني بلا وظيفة، في طلقون عليه

الـDNA الخردةي الإنسانJunk DNA؟
- كانوا يظنون أن هناك جزءاً من الشريط الجينبي بلا وظيفةي بالفعل ي:الإنسان، وأطلقوا عليه لقبDNA. خردة
- العجيب والمدهش أنه ثبت مؤخرًا أن الـDNA الخردة هو مايسترو الجينوم. ، هو مدير عمل الجينوم
-. في الجينوم هو المنظم ألعقد العمليات الحيويةي بل ووصفاته الـScientific American! بـ: منبع الكنوز الخفية
- وتأسّس عِلم عمالق على لاJunk DNA، وهو علم لا Epigenetics لدراسة خصائص وعمل لاJunk DNA.
- عِلم كامل تأسس على شيءٍ كانيُعتقد يومًا ما أنه خردة!

## 42 - لكن هل

ب صيالت شعر الإنسان بقايا تطور؟
- بُصيالت الشعر هي أداة لإلحساس؛ وهي خط إنذار أول تُخير ك مثلاً. بأن هناك حشر ةا ضارة
-. أيضاً للشعر قيمة جمالية لا تخفن
-! هذه أمور يعرفها البشر بطبيعتِهم
لكن الغريب أن ه تبين مؤخرًا منذ حولاي أرب ع سنوات تقريبًا أن بُصيالت الشعر تبنى الطبقة السطحية للجلد، حيث تقوم بعمل إعادة تجديد للطبقة الخارجية للجِ لدRe-epithelialization، ًوإلا الحتجنا ترقيع. اللجلد مع كل جُ رح بسيطي العام ألفين وخمسةي دراسة عِلمية جميلة توكيدًا على هذا الكلام، أجريتي وفي عشر على أرب ع عشرة حالة بها جروح تم فيها زرع بُصيالت شعري التئام لدراسة دورهاي الجروح، تبين من خلال الدراسة أن بصيالت الشعر كان لها دور رئيسي بناء الطبقة السطحية للجلدي! كلالحالات، بل وحصل التعاي التام للجميع بعد زرع بُصيالت الشعر
- وتنتهي الدراسة إلى أن لمياي بصيالت الشعر بالفعل لها أهمية ثبتت ع عملية التئام الجروح. (75)
- هذه بصيالت الشعر. التي ظُن يومًا ما أنه ا بقايا تطوّر (75) Therefore, the present study demonstrated the ability of hair follicle units to promote chronic cutaneous wound healing.

## 43 - وماذا عن القشعريرة؟

- القُ شَ عْ ريرة مرتبطة أساسًا النفس فية:والمعنوية ٰ رٰىٰ ٍّ ّٰئر﴿ اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُتَشَابِهًا مَثَانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ ﴾ [سورة الزمر: 23].
- لكن الغريب أيضاً أنه ثبت مؤخرًا أن القُ شَ عْ ريرة مسؤولة عن. إخراج المادة الد هنية من الغدد الدهنية المنبرشرة على الجِ لد

## 44 - وماذا عن الجي الثالثي الإنسان؟

-. الجي الثالث لنظافة العين ولرطوبتها

## 45 - وماذا عن العظامي مِنطقة الح وضي الحيتانِ، هل هي بقايا تطور؟

-! امتألت المواقع الداعية للتطوّر بهذه الدعوى
- في لكن نكتشف منذ سنواتٍ قليلة أن العظامي الحيتان هي التي مِ نطقة الحوضي الحوت، أي تمسك عضلات العضو التناسلي! في التكاثر أن لها دورًا رئيسياي
- تقول مجلة الساينس دايىليScience Dailyيفي مقالٍ لها: "العظام التي تخيّلنا أنه ا بقايا تطوّر. "تبين أنه ا هامة لعملية التكاثر( )
- كل الأعضاء هي مُ سبقة التجهتن لوظائف خاصة. ستقوم بها
- كل الأعضاء تخضع لمنظومة تدبير لالْق وكمال التقدير ودقيق الحكمة، سواءا! ُعرَ فنا فائدة هذه الأعضاء والحكمة منها أو لم نعرف بعد
- لا توجد ذرةي الكون بلا فائدة: هم
هٰيجيحيميه ﴿ سورة النمل لكن أكثر الناس لا يؤمنون!، لم أقرأي حياتي عن عضوٍ من أعضاء الإنسان باعتباره بقايا تطور أو إرث. تطوري أفي كتاب طبي على الإطلاق
- للأسف التطوّر أصبح أيديولوجيا. وليس علمًا (76) The bones that we used to believe were vestigial turn out to be important to reproduction.
استراحة أذكركم ونفسي وكل طالب علم وكل ُإذ ليست العبرة بمن سبق ُ، إنما العبرة بمَن صَدق!
والإخالص هو مَناط قبول العمل؛ «جَاءَ رَجُل إِلَى الن بِفي صلى الله عليه وسلم: ْتَ ً غَزَا فيَلْ الأَْجْرَ ْ رَ، مَا لَهُ؟ رَسُ ولم الله صلى الله عليه وسلم، ٍ: لاَ شَ فيْ ءَ لَهُ، ا ثَلاَ ثَ مَر ات:ِ لَهُ رَسُ ولم الله لاَ شَ فيْ ءَ لَهُ، ثُم قَلاَ: إِن ُالله لاَ فيَقْبَلم مِنَ لاْ إِلا مَا كَ انَ لَه. »ًا، وَابْ بِهِ وَجْهُ ه ( )
والمخلصون الذين لم تغُ ر هم لُعَ اعة الدنيا هم أو ل مَن يدخل الجنة يوم القيامة؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
: َ«هَ لْ تَدْرُونَ أَولَ مَنْ فيَدْخُلم لاْجَنةَ مِنْ خَلْقِ الله ِ؟ : الله ولُهُ أَعْلمُ، قَلا مَنْ فيَدْخُلم لاْجَنةَ مِنْ خَلْقِ الله لاْ وَلاْمُهَ، ُ، لا ذِينَ تُسَ د بِهِ مُ قَى بِهِ م. »ًلاْ، مْ فِفي صَ دْرِهِ، لاَ فيَسْ تَطِ يعُ لَهَ ا قَضَ اء ( )
 والإخالص والتقوى يتبعهما العطاء، قال رب نا [سورة طه: 2] [سورة الطلاق: 2].
 [سورة الطلاق: 4].
( (:صحيح النسائي، ح3140.
( (:مسند الإمام أحمد، ح116096.، حكم المحدث: صحيح:فهذه قاعدة متكررة بوتيرة ثابتةي القرآن الكريم! الاتباع يتبعه العطاء! واعلم أن مِفتاح النصر على الملحدين هو بالإخالص والتقوى والصبر
 قال الله عز وجل بي ترتزتمتنتى ﴾. سورة السجدة
- بالصت عن معصية الله، والصت على الطاعة، ، والصت على الدعوة إلى الله سبحانه! أما اليقين فيتضمنُ العلمَ الراسخَ والط مأنينة بالله وبنرضيه سبحانه
-. في الدين، ويفتحِ الله لك قلوبَ العباد فبالصت واليقين تُنال الإمامةي
- وإذا ضعفتَ وأذنبتَ فاستغفِ رْ، ضعفتَ وعُ دتَ للمعصية استغفِ رْ ثانية، وهكذا؛ وإي اك أن تَمَ ل، وأكثرِ ْ من قول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكثر، فهو أحب الكلام إلى الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
« لاْكَ لاَ مِ إِلَى الله أَرْب: ع، ِ، وَلاَ إِلا الله ُ، وَالله أَكْ بَر سُ بْحَانَ الله ِ، وَلاْحَمْدُ لله. » فيَضُ ركَ بَدَأْت ( )
فهذا ط ذنوب العبد كما ورد أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم. (80)
بل وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ْ«مَنْ ضَن بِلاْمَلاِ أَن ْفيُنْ، لاْْ دَهُ، وَهَ ابَ الليْلَ أَنْ فيُكَ، فَلْفيُكْ ثِر. ِ، وَلاَ إِلا الله ُ، وَالله أَكْ بَر مِنْ قَوْلِ: سُ بْحَانَ الله ِ، وَلاْحَمْدُ لله81
- فدائماً بادِ رْ بتطهت نفسِ ك أوًلا بأول، وعليك أن ٍتعلم أنه لا يظهر ملحد إلا بمعصية. منا
- عافانا الله وإياكم وأصلح الله الملحدين لما فيه الخير والصالح لهم. آمين
( (79:صحيح مسلم، ح2137.
( (80:صحيح الجامع، ح1601.
( ( الصحيحة، م6 ص482.

